BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN
REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN
NOMOR 9 TAHUN 2019
TENTANG
PEDOMAN TEKNIS CARA DISTRIBUSI OBAT YANG BAIK
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,

Menimbang : a.

bahwa untuk menjamin keamanan, khasiat, dan mutu
obat beredar, perlu menerapkan pedoman cara distribusi
obat yang baik dalam setiap aspek dan rangkaian distribusi
obat;

b.

bahwa beberapa ketentuan mengenai distribusi narkotika
dan psikotropika dalam Peraturan Kepala Badan Pengawas
Obat dan Makanan Nomor HK.03.1.34.11.12.7542 Tahun
2012 tentang Pedoman Teknis Cara Distribusi Obat yang
Baik sudah tidak sesuai dengan ketentuan terkini di
bidang

distribusi

obat

khususnya

ketentuan

dalam

Lampiran Aneks III sehingga perlu diganti;
c.

bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
Badan Pengawas Obat dan Makanan tentang Pedoman
Teknis Cara Distribusi Obat yang Baik;

-2Mengingat

: 1.

Peraturan Presiden Nomor 80 Tahun 2017 tentang Badan
Pengawas Obat dan Makanan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2017 Nomor 180);

2.

Peraturan Badan Pengawas Obat dan Makanan Nomor 26
Tahun 2017 tentang Organisasi dan Tata Kerja Badan
Pengawas Obat dan Makanan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2017 Nomor 1745);

3.

Peraturan Badan Pengawas Obat dan Makanan Nomor 12
Tahun 2018 tentang Organisasi dan Tata Kerja Unit
Pelaksana Teknis di Lingkungan Badan Pengawas Obat dan
Makanan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018
Nomor 784);
MEMUTUSKAN:

Menetapkan

:

PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN
TENTANG PEDOMAN TEKNIS CARA DISTRIBUSI OBAT
YANG BAIK.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Badan ini yang dimaksud dengan:
1.

Cara

Distribusi

Obat

yang

Baik

yang

selanjutnya

disingkat CDOB adalah cara distribusi/penyaluran obat
dan/atau bahan obat yang bertujuan memastikan mutu
sepanjang jalur distribusi/penyaluran sesuai persyaratan
dan tujuan penggunaannya.
2.

Industri Farmasi adalah badan usaha yang memiliki izin
sesuai

dengan

ketentuan

peraturan

perundang-

undangan untuk melakukan kegiatan pembuatan Obat
atau Bahan Obat.
3.

Pedagang Besar Farmasi yang selanjutnya disingkat PBF
adalah
memiliki

perusahaan
izin

berbentuk

untuk

badan

pengadaan,

hukum

yang

penyimpanan,

penyaluran obat dan/atau bahan obat dalam jumlah
besar sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

-34.

PBF Cabang adalah cabang PBF yang telah memiliki
pengakuan untuk melakukan pengadaan, penyimpanan,
penyaluran obat dan/atau bahan obat dalam jumlah
besar sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

5.

Instalasi Sediaan Farmasi yang disebut juga Instalasi
Farmasi Pemerintah adalah sarana tempat menyimpan
dan menyalurkan sediaan farmasi dan alat kesehatan
milik

Pemerintah,

baik

Pemerintah

Pusat

maupun

Pemerintah Daerah dalam rangka pelayanan kesehatan,
yang dalam Undang-Undang mengenai Narkotika dan
Psikotropika

disebut

Sarana

Penyimpanan

Sediaan

Farmasi Pemerintah.
6.

Obat adalah bahan atau paduan bahan, termasuk
produk biologi, yang digunakan untuk memengaruhi atau
menyelidiki sistem fisiologi atau keadaan patologi dalam
rangka penetapan diagnosis, pencegahan, penyembuhan,
pemulihan,

peningkatan

kesehatan

dan

kontrasepsi

untuk manusia.
7.

Bahan Obat adalah bahan baik yang berkhasiat maupun
tidak berkhasiat yang digunakan dalam pengolahan obat
dengan standar dan mutu sebagai bahan baku farmasi
termasuk baku pembanding.

8.

Sertifikat CDOB adalah dokumen sah yang merupakan
bukti bahwa PBF dan PBF Cabang telah memenuhi
persyaratan

CDOB

dalam

mendistribusikan

Obat

dan/atau Bahan Obat.
BAB II
PENERAPAN CDOB
Pasal 2
(1)

PBF, PBF Cabang, dan Instalasi Sediaan Farmasi dalam
menyelenggarakan

pengadaan,

penyaluran

dan/atau

Obat

penyimpanan,
Bahan

menerapkan pedoman teknis CDOB.

Obat

dan
wajib

-4(2)

Pedoman teknis CDOB meliputi:
a.

manajemen mutu;

b.

organisasi, manajemen, dan personalia;

c.

bangunan dan peralatan;

d.

operasional;

e.

inspeksi diri;

f.

keluhan, Obat, dan/atau Bahan Obat kembalian,
diduga palsu dan penarikan kembali;

g.

transportasi;

h.

fasilitas distribusi berdasarkan kontrak;

i.

dokumentasi;

j.

ketentuan khusus Bahan Obat;

k.

ketentuan khusus produk rantai dingin; dan

l.

ketentuan

khusus

narkotika,

psikotropika,

dan

prekursor farmasi.
(3)

Pedoman teknis CDOB sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini.
Pasal 3

(1)

Industri dalam melaksanakan kegiatan distribusi Bahan
Obat dan/atau Obat wajib menerapkan pedoman teknis
CDOB.

(2)

Pedoman teknis CDOB sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 secara mutatis mutandis berlaku juga bagi
Industri

Farmasi

dalam

melaksanakan

kegiatan

distribusi.
Pasal 4
(1)

Untuk membuktikan penerapan pedoman teknis CDOB,
PBF, dan PBF Cabang wajib memiliki Sertifikat CDOB.

(2)

Sertifikat CDOB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diterbitkan oleh Kepala Badan.

(3)

Tata cara

penerbitan

Sertifikat

CDOB sebagaimana

dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

-5BAB III
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 5
(1)

Setiap PBF, PBF Cabang, Instalasi Sediaan Farmasi, dan
Industri Farmasi yang melanggar ketentuan Pasal 2 ayat
(1), Pasal 3 ayat (1), dan Pasal 4 ayat (1) Peraturan Badan
ini dikenai sanksi administratif sebagai berikut:

(2)

a.

peringatan tertulis;

b.

penghentian sementara kegiatan; dan/atau

c.

pencabutan Sertifikat CDOB.

Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diberikan oleh Kepala Badan.
Pasal 6

Pengenaan

sanksi

administratif

berupa

pencabutan

Sertifikat CDOB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat
(1) huruf c diberikan dalam hal:
a.

terjadi

penyimpangan

penerapan

CDOB

yang

mengakibatkan penyalahgunaan pendistribusian Obat
dan/atau Bahan Obat; atau
b.

PBF atau PBF Cabang dengan sengaja melakukan
tindakan

yang mengakibatkan tidak terlaksananya

penerapan CDOB.
Pasal 7
Tata

cara

dimaksud

pengenaan
dalam

Pasal

sanksi
5

administratif

dilaksanakan

sebagaimana

sesuai

dengan

Keputusan Kepala Badan yang mengatur mengenai tindak
lanjut hasil pengawasan.

-6BAB IV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 8
Pada saat Peraturan Badan ini mulai berlaku:
a.

Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan
Nomor

HK.03.1.34.11.12.7542

Tahun

2012

tentang

Pedoman Teknis Cara Distribusi Obat Yang Baik (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 1268);
dan
b.

Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan
Nomor 40 Tahun 2013 tentang Pedoman Pengelolaan
Prekursor Farmasi dan Obat Mengandung Prekursor
Farmasi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013
Nomor 1104), sepanjang mengatur mengenai pengelolaan
prekursor farmasi dan/atau Obat mengandung prekursor
farmasi di Pedagang Besar Farmasi,

dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 9
Peraturan

Badan

diundangkan.

ini

mulai

berlaku

pada

tanggal

LAMPIRAN
PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 9 TAHUN 2019
TENTANG
PEDOMAN TEKNIS CARA DISTRIBUSI OBAT YANG BAIK

PEDOMAN TEKNIS CARA DISTRIBUSI OBAT YANG BAIK
PENDAHULUAN
PRINSIP-PRINSIP UMUM
1. Prinsip-prinsip Cara Distribusi Obat yang Baik (CDOB) berlaku untuk
aspek pengadaan, penyimpanan, penyaluran termasuk pengembalian obat
dan/atau bahan obat dalam rantai distribusi.
2. Semua pihak yang terlibat dalam distribusi obat dan/atau bahan obat
bertanggungjawab untuk memastikan mutu obat dan/atau bahan obat
dan mempertahankan integritas rantai distribusi selama proses distribusi.
3. Prinsip-prinsip CDOB berlaku juga untuk obat donasi, baku pembanding
dan obat uji klinis.
4. Semua pihak yang terlibat dalam proses distribusi harus menerapkan
prinsip kehati-hatian (due diligence) dengan mematuhi prinsip CDOB,
misalnya dalam prosedur yang terkait dengan kemampuan telusur dan
identifikasi risiko.
5. Harus ada kerja sama antara semua pihak termasuk pemerintah, bea dan
cukai, lembaga penegak hukum, pihak yang berwenang, industri farmasi,
fasilitas distribusi dan pihak yang bertanggung jawab untuk penyediaan
obat, memastikan mutu dan keamanan obat serta mencegah paparan obat
palsu terhadap pasien.
RUANG LINGKUP
Dokumen ini menetapkan pedoman untuk distribusi obat, bahan obat dan
produk biologi termasuk vaksin yang digunakan untuk manusia.

-2BAB I
MANAJEMEN MUTU
Fasilitas distribusi harus mempertahankan sistem mutu yang mencakup
tanggung jawab, proses dan langkah manajemen risiko terkait dengan
kegiatan yang dilaksanakan. Fasilitas distribusi harus memastikan bahwa
mutu obat dan/atau bahan obat dan integritas rantai distribusi
dipertahankan selama proses distribusi. Seluruh kegiatan distribusi harus
ditetapkan dengan jelas, dikaji secara sistematis dan semua tahapan kritis
proses distribusi dan perubahan yang bermakna harus divalidasi dan
didokumentasikan. Sistem mutu harus mencakup prinsip manajemen risiko
mutu. Pencapaian sasaran mutu merupakan tanggung jawab dari
penanggung jawab fasilitas distribusi, membutuhkan kepemimpinan dan
partisipasi aktif serta harus didukung oleh komitmen manajemen puncak.
SISTEM MUTU
1.1. Dalam suatu organisasi, pemastian mutu berfungsi sebagai alat
manajemen. Harus ada kebijakan mutu terdokumentasi yang
menguraikan maksud keseluruhan dan persyaratan fasilitas distribusi
yang berkaitan dengan mutu, sebagaimana dinyatakan dan disahkan
secara resmi oleh manajemen.
1.2.

Sistem pengelolaan mutu harus mencakup struktur organisasi,
prosedur, proses dan sumber daya, serta kegiatan yang diperlukan
untuk memastikan bahwa obat dan/atau bahan obat yang dikirim tidak
tercemar selama penyimpanan dan/atau transportasi. Totalitas dari
tindakan ini digambarkan sebagai sistem mutu.

1.3.

Sistem mutu harus mencakup ketentuan untuk memastikan bahwa
pemegang izin edar dan Badan POM segera diberitahu dalam kasus obat
dan/atau bahan obat palsu atau dicurigai palsu. Obat dan/atau bahan
obat tersebut harus disimpan di tempat yang aman/terkunci, terpisah
dengan label yang jelas untuk mencegah penyaluran lebih lanjut.

1.4.

Manajemen puncak harus menunjuk penanggung jawab untuk tiap
fasilitas distribusi, yang memiliki wewenang dan tanggung jawab yang
telah ditetapkan untuk memastikan bahwa sistem mutu disusun,
diterapkan dan dipertahankan.

1.5.

Manajemen puncak fasilitas distribusi harus memastikan semua bagian
dari sistem mutu diperlengkapi dengan sumber daya yang kompeten
dan memadai, dan bangunan, peralatan dan fasilitas yang memadai.

1.6.

Lingkup dan kompleksitas kegiatan fasilitas distribusi harus
dipertimbangkan ketika mengembangkan sistem manajemen mutu atau
memodifikasi sistem manajemen mutu yang sudah ada.

1.7.

Sistem mutu harus didokumentasikan secara lengkap dan dipantau
efektivitasnya. Semua kegiatan yang terkait dengan mutu harus

-3didefinisikan dan didokumentasikan. Harus ditetapkan adanya sebuah
panduan mutu tertulis atau dokumen lainnya yang setara.
1.8.

Fasilitas distribusi harus menetapkan dan mempertahankan prosedur
untuk identifikasi, pengumpulan, penomoran, pencarian, penyimpanan,
pemeliharaan, pemusnahan dan akses ke semua dokumen yang
berlaku.

1.9.

Sistem mutu harus diterapkan dengan cara yang sesuai dengan ruang
lingkup dan struktur organisasi fasilitas distribusi.

1.10. Harus tersedia sistem pengendalian perubahan yang mengatur
perubahan proses kritis. Sistem ini harus mencakup prinsip manajemen
risiko mutu.
1.11. Sistem mutu harus memastikan bahwa:
a) obat dan/atau bahan obat diperoleh, disimpan,
disediakan,
dikirimkan atau diekspor dengan cara yang sesuai dengan
persyaratan CDOB;
b) tanggung jawab manajemen ditetapkan secara jelas;
c) obat dan/atau bahan obat dikirimkan ke penerima yang tepat dalam
jangka waktu yang sesuai;
d) kegiatan yang terkait dengan mutu dicatat pada saat kegiatan
tersebut dilakukan;
e) penyimpangan terhadap prosedur yang sudah ditetapkan
didokumentasikan dan diselidiki;
f) tindakan perbaikan dan pencegahan (CAPA) yang tepat diambil
untuk memperbaiki dan mencegah terjadinya penyimpangan sesuai
dengan prinsip manajemen risiko mutu.
1.12. Direkomendasikan untuk dilakukan inspeksi, audit dan sertifikasi
kepatuhan terhadap sistem mutu (misalnya seri International
Organization for Standardization (ISO) atau Pedoman Nasional dan
Internasional lainnya) oleh Badan eksternal. Meskipun demikian,
sertifikasi tersebut tidak dianggap sebagai pengganti sertifikasi
penerapan pedoman CDOB dan prinsip CPOB yang terkait dengan obat
dan/atau bahan obat.
PENGELOLAAN KEGIATAN BERDASARKAN KONTRAK
1.13. Sistem manajemen mutu harus mencakup pengendalian dan
pengkajian berbagai kegiatan berdasarkan kontrak. Proses ini harus
mencakup manajemen risiko mutu yang meliputi:
a) penilaian terhadap kesesuaian dan kompetensi pihak yang ditunjuk
untuk melaksanakan kegiatan berdasarkan kontrak sebelum
kegiatan tersebut dijalankan, serta memeriksa status legalitasnya
jika diperlukan
b) penetapan tanggung jawab dan proses komunikasi antar pihak yang
berkepentingan dengan kegiatan yang terkait mutu. Untuk kegiatan
berdasarkan kontrak harus dituangkan dalam perjanjian tertulis
antara pemberi dan penerima kontrak

-4c) pemantauan dan pengkajian secara teratur kinerja penerima
kontrak, identifikasi dan penerapan setiap perbaikan yang
diperlukan
KAJIAN DAN PEMANTAUAN MANAJEMEN
1.14. Manajemen puncak harus memiliki proses formal untuk mengkaji
sistem manajemen mutu secara periodik. Kajian tersebut mencakup:
a) Pengukuran capaian sasaran sistem manajemen mutu;
b) Penilaian indikator kinerja yang dapat digunakan untuk memantau
efektivitas proses dalam sistem manajemen mutu, seperti keluhan,
penyimpangan, CAPA, perubahan proses; umpan balik terhadap
kegiatan berdasarkan kontrak; proses inspeksi diri termasuk
pengkajian risiko dan audit; penilaian eksternal seperti temuan
inspeksi badan yang berwenang dan audit pelanggan.
c) Peraturan, pedoman, dan hal baru yang terkait dengan mutu yang
dapat mempengaruhi sistem manajemen mutu;
d) Inovasi yang dapat meningkatkan kinerja sistem manajemen mutu
e) Perubahan iklim usaha dan sasaran bisnis yang sudah ditetapkan
sebelumnya.
1.15. Kajian manajemen mutu harus dilakukan secara berkala dan hasilnya
dikomunikasikan secara efektif.
MANAJEMEN RISIKO MUTU
1.16. Manajemen risiko mutu adalah suatu proses sistematis untuk menilai,
mengendalikan, mengkomunikasikan dan mengkaji risiko terhadap
mutu obat dan/atau bahan obat. Hal ini dapat dilaksanakan baik secara
proaktif maupun retrospektif.
1.17. Fasilitas distribusi harus melaksanakan penilaian risiko secara
berkesinambungan untuk menilai risiko yang mungkin terjadi terhadap
mutu dan integritas obat dan/atau bahan obat. Sistem mutu harus
disusun dan diterapkan untuk menangani setiap potensi risiko yang
teridentifikasi. Sistem mutu harus ditinjau ulang dan direvisi secara
berkala untuk menangani risiko baru yang teridentifikasi pada saat
pengkajian risiko.
1.18. Manajemen risiko mutu harus memastikan bahwa evaluasi risiko
didasarkan pada pengetahuan ilmiah, pengalaman terhadap proses
yang dievaluasi dan berkaitan erat dengan perlindungan pasien. Usaha
perbaikan, formalitas dan dokumentasi pengkajian risiko mutu harus
setara dengan tingkat risiko yang ditimbulkan.
1.19. Harus tersedia prosedur yang mengatur tentang pembuatan dan
pengelolaan dokumentasi yang terkait dengan informasi obat dan/atau
bahan obat. Harus ada ketentuan mengenai identifikasi visual terhadap
obat dan/atau bahan obat yang berpotensi dipalsukan. Prosedur
tersebut harus mencakup ketentuan untuk melaporkan obat dan/atau
bahan obat diduga palsu ke pemegang izin edar dan/atau produsen dan
badan regulator nasional (misalnya Badan POM RI).

-5BAB II
ORGANISASI, MANAJEMEN DAN PERSONALIA
Pelaksanaan dan pengelolaan sistem manajemen mutu yang baik serta
distribusi obat dan/ atau bahan obat yang benar sangat bergantung pada
personil yang menjalankannya. Harus ada personil yang cukup dan kompeten
untuk melaksanakan semua tugas yang menjadi tanggung jawab fasilitas
distribusi. Tanggung jawab masing-masing personil harus dipahami dengan
jelas dan dicatat. Semua personil harus memahami prinsip CDOB dan harus
menerima pelatihan dasar maupun pelatihan lanjutan yang sesuai dengan
tanggung jawabnya.
ORGANISASI DAN MANAJEMEN
2.1. Harus ada struktur organisasi untuk tiap bagian yang dilengkapi
dengan bagan organisasi yang jelas. Tanggung jawab, wewenang dan
hubungan antar semua personil harus ditetapkan dengan jelas.
2.2. Tugas dan tanggung jawab harus didefinisikan secara jelas dan
dipahami oleh personil yang bersangkutan serta dijabarkan dalam
uraian tugas. Kegiatan tertentu yang memerlukan perhatian khusus,
misalnya pengawasan kinerja, dilakukan sesuai dengan ketentuan dan
peraturan. Personil yang terlibat di rantai distribusi harus diberi
penjelasan dan pelatihan yang memadai mengenai tugas dan tanggung
jawabnya.
2.3. Personil yang bertanggungjawab dalam kegiatan manajerial dan teknis
harus memiliki kewenangan dan sumber daya yang diperlukan untuk
menyusun, mempertahankan, mengidentifikasi dan memperbaiki
penyimpangan sistem mutu.
2.4. Tiap personil tidak dibebani tanggung jawab yang berlebihan untuk
menghindari risiko terhadap mutu obat dan/atau bahan obat.
2.5. Harus tersedia aturan untuk memastikan bahwa manajemen dan
personil tidak mempunyai konflik kepentingan dalam aspek komersial,
politik, keuangan dan tekanan lain yang dapat berpengaruh terhadap
mutu pelayanan atau integritas obat dan/atau bahan obat.
2.6. Harus tersedia prosedur keselamatan yang berkaitan dengan semua
aspek yang sesuai, misal keamanan personil dan sarana, perlindungan
lingkungan dan integritas obat dan/atau bahan obat.
PENANGGUNG JAWAB
2.7. Manajemen puncak di fasilitas distribusi harus menunjuk seorang
penanggung jawab. Penanggung jawab harus memenuhi tanggung
jawabnya, bertugas purna waktu dan memenuhi persyaratan sesuai
dengan peraturan perundang-undangan. Jika penanggung jawab
fasilitas distribusi tidak dapat melaksanakan tugasnya dalam waktu
yang ditentukan, maka harus dilakukan pendelegasian tugas kepada
tenaga teknis kefarmasian. Tenaga kefarmasian yang mendapat

-6pendelegasian wajib melaporkan kegiatan yang dilakukan kepada
penanggung jawab.
2.8. Penanggung jawab mempunyai uraian tugas yang harus memuat
kewenangan dalam hal pengambilan keputusan sesuai dengan
tanggung jawabnya. Manajemen fasilitas distribusi harus memberikan
kewenangan, sumber daya dan tanggung jawab yang diperlukan kepada
penanggung jawab untuk menjalankan tugasnya.
2.9. Penanggung jawab harus seorang Apoteker yang memenuhi kualifikasi
dan kompetensi sesuai peraturan perundang-undangan. Di samping
itu, telah memiliki pengetahuan dan mengikuti pelatihan CDOB yang
memuat aspek keamanan, identifikasi obat dan/atau bahan obat,
deteksi dan pencegahan masuknya obat dan/atau bahan obat palsu ke
dalam rantai distribusi.
2.10. Penanggung jawab dalam pelaksanaan tugasnya harus memastikan
bahwa fasilitas distribusi telah menerapkan CDOB dan memenuhi
pelayanan publik.
2.11. Penanggung jawab memiliki tanggung jawab antara lain:
a) menyusun, memastikan dan mempertahankan penerapan sistem
manajemen mutu;
b) fokus pada pengelolaan kegiatan yang menjadi kewenangannya
serta menjaga akurasi dan mutu dokumentasi;
c) menyusun dan/atau menyetujui program pelatihan dasar dan
pelatihan lanjutan mengenai CDOB untuk semua personil yang
terkait dalam kegiatan distribusi;
d) mengkoordinasikan dan melakukan dengan segera setiap kegiatan
penarikan obat dan/atau bahan obat;
e) memastikan bahwa keluhan pelanggan ditangani dengan efektif;
f) melakukan kualifikasi dan persetujuan terhadap pemasok dan
pelanggan;
g) meluluskan obat dan/atau bahan obat kembalian untuk
dikembalikan ke dalam stok obat dan/atau bahan obat yang
memenuhi syarat jual;
h) turut serta dalam pembuatan perjanjian antara pemberi kontrak
dan penerima kontrak yang menjelaskan mengenai tanggung jawab
masing-masing pihak yang berkaitan dengan distribusi dan/atau
transportasi obat dan/atau bahan obat;
i) memastikan inspeksi diri dilakukan secara berkala sesuai program
dan tersedia tindakan perbaikan yang diperlukan;
j) mendelegasikan
tugasnya
kepada
Apoteker/tenaga
teknis
kefarmasian yang telah mendapatkan persetujuan dari instansi
berwenang ketika sedang tidak berada di tempat dalam jangka
waktu tertentu dan menyimpan dokumen yang terkait dengan setiap
pendelegasian yang dilakukan;

-7k) turut serta dalam setiap pengambilan keputusan untuk
mengkarantina atau memusnahkan obat dan/atau bahan obat
kembalian, rusak, hasil penarikan kembali atau diduga palsu;
l) memastikan pemenuhan persyaratan lain yang diwajibkan untuk
obat dan/atau bahan obat tertentu sesuai peraturan perundangundangan.
PERSONIL LAINNYA
2.12. Harus dipastikan tersedianya personil yang kompeten dalam jumlah
yang memadai di tiap kegiatan yang dilakukan di rantai distribusi,
untuk memastikan bahwa mutu obat dan/atau bahan obat tetap terjaga
PELATIHAN
2.13. Semua personil harus memenuhi kualifikasi yang dipersyaratkan dalam
CDOB dengan mengikuti pelatihan dan memiliki kompetensi sebelum
memulai tugas, berdasarkan suatu prosedur tertulis dan sesuai dengan
program pelatihan termasuk keselamatan kerja. Penanggung jawab juga
harus menjaga kompetensinya dalam CDOB melalui pelatihan rutin
berkala.
2.14. Di samping itu, pelatihan harus mencakup aspek identifikasi dan
menghindari obat dan/atau bahan obat palsu memasuki rantai
distribusi.
2.15. Harus diberikan pelatihan khusus kepada personil yang menangani
obat dan/atau bahan obat yang memerlukan persyaratan penanganan
yang lebih ketat seperti obat dan/atau bahan obat berbahaya, bahan
radioaktif, narkotika, psikotropika, rentan untuk disalahgunakan, dan
sensitif terhadap suhu.
2.16. Semua dokumentasi pelatihan harus disimpan, dan efektivitas
pelatihan harus dievaluasi secara berkala dan didokumentasikan.
HIGIENE
2.17. Harus tersedia prosedur tertulis berkaitan dengan higiene personil yang
relevan dengan kegiatannya mencakup kesehatan, higiene dan pakaian
kerja.
2.18. Dilarang menyimpan makanan, minuman, rokok atau obat untuk
penggunaan pribadi di area penyimpanan.
2.19. Personil yang terkait dengan distribusi obat dan/atau bahan obat harus
memakai pakaian yang sesuai untuk kegiatan yang dilakukan. Personil
yang menangani obat dan/atau bahan obat berbahaya, termasuk yang
mengandung bahan yang sangat aktif (misalnya korosif, mudah
meledak, mudah menyala, mudah terbakar), beracun, dapat
menginfeksi atau sensitisasi, harus dilengkapi dengan pakaian
pelindung sesuai dengan persyaratan kesehatan dan keselamatan kerja
(K3)

-82.20. Harus tersedia ketentuan perusahaan (codes of practice) yang mengatur
hak dan kewajiban personil termasuk namun tidak terbatas pada
pemberian sanksi kepada personil yang melakukan penyimpangan
distribusi termasuk kegiatan terkait obat dan/atau bahan obat palsu.

-9BAB III
BANGUNAN DAN PERALATAN
Fasilitas distribusi harus memiliki bangunan dan peralatan untuk menjamin
perlindungan dan distribusi obat dan/atau bahan obat.
3.1.

Bangunan harus dirancang dan disesuaikan untuk memastikan bahwa
kondisi penyimpanan yang baik dapat dipertahankan, mempunyai
keamanan yang memadai dan kapasitas yang cukup untuk
memungkinkan penyimpanan dan penanganan obat yang baik, dan
area penyimpanan dilengkapi dengan pencahayaan yang memadai
untuk memungkinkan semua kegiatan dilaksanakan secara akurat dan
aman.

3.2.

Jika bangunan (termasuk sarana penunjang) bukan milik sendiri, maka
harus tersedia kontrak tertulis dan pengelolaan bangunan tersebut
harus menjadi tanggung jawab dari fasilitas distribusi.

3.3.

Harus ada area terpisah dan terkunci antara obat dan/atau bahan obat
yang menunggu keputusan lebih lanjut mengenai statusnya, meliputi
obat dan/atau bahan obat yang diduga palsu, yang dikembalikan, yang
ditolak, yang akan dimusnahkan, yang ditarik, dan yang kedaluwarsa
dari obat dan/atau bahan obat yang dapat disalurkan.

3.4.

Jika diperlukan area penyimpanan dengan kondisi khusus, harus
dilakukan pengendalian yang memadai untuk menjaga agar semua
bagian terkait dengan area penyimpanan berada dalam parameter
suhu, kelembaban dan pencahayaan yang dipersyaratkan.

3.5.

Harus tersedia kondisi penyimpanan khusus untuk obat dan/atau
bahan obat yang membutuhkan penanganan dan kewenangan khusus
sesuai dengan peraturan perundang-undangan (misalnya narkotika).

3.6.

Harus tersedia area khusus untuk penyimpanan obat dan/atau bahan
obat yang mengandung bahan radioaktif dan bahan berbahaya lain
yang dapat menimbulkan risiko kebakaran atau ledakan (misalnya gas
bertekanan, mudah terbakar, cairan dan padatan mudah menyala)
sesuai persyaratan keselamatan dan keamanan.

3.7.

Area penerimaan, penyimpanan dan pengiriman harus
terpisah,
terlindung dari kondisi cuaca, dan harus didesain dengan baik serta
dilengkapi dengan peralatan yang memadai

3.8.

Akses masuk ke area penerimaan, penyimpanan dan pengiriman hanya
diberikan kepada personil yang berwenang. Langkah pencegahan dapat
berupa sistem alarm dan kontrol akses yang memadai.

3.9.

Harus tersedia prosedur tertulis yang mengatur personil termasuk
personil kontrak yang memiliki akses terhadap obat dan/atau bahan

-10obat di area penerimaan, penyimpanan dan pengiriman, untuk
meminimalkan kemungkinan obat dan/atau bahan obat diberikan
kepada pihak yang tidak berhak.
3.10. Bangunan dan fasilitas penyimpanan harus bersih dan bebas dari
sampah dan debu. Harus tersedia prosedur tertulis, program
pembersihan dan dokumentasi pelaksanaan pembersihan. Peralatan
pembersih yang dipakai harus sesuai agar tidak menjadi sumber
kontaminasi terhadap obat dan/atau bahan obat.
3.11. Bangunan dan fasilitas harus dirancang dan dilengkapi, sehingga
memberikan perlindungan terhadap masuknya serangga, hewan
pengerat atau hewan lain. Program pencegahan dan pengendalian hama
harus tersedia.
3.12. Ruang istirahat, toilet dan kantin untuk personil harus terpisah dari
area penyimpanan.
SUHU DAN PENGENDALIAN LINGKUNGAN
3.13. Harus tersedia prosedur tertulis dan peralatan yang sesuai untuk
mengendalikan lingkungan selama penyimpanan obat dan/atau bahan
obat. Faktor lingkungan yang harus dipertimbangkan, antara lain suhu,
kelembaban, dan kebersihan bangunan.
3.14. Area penyimpanan harus dipetakan pada kondisi suhu yang mewakili.
Sebelum digunakan, harus dilakukan pemetaan awal sesuai dengan
prosedur tertulis. Pemetaan harus diulang sesuai dengan hasil kajian
risiko atau jika dilakukan modifikasi yang signifikan terhadap fasilitas
atau peralatan pengendali suhu. Peralatan pemantauan suhu harus
ditempatkan sesuai dengan hasil pemetaan.
PERALATAN
3.15. Semua peralatan untuk penyimpanan dan penyaluran obat dan/atau
bahan obat harus didesain, diletakkan dan dipelihara sesuai dengan
standar yang ditetapkan. Harus tersedia program perawatan untuk
peralatan vital, seperti termometer, genset, dan chiller.
3.16. Peralatan yang digunakan untuk mengendalikan atau memonitor
lingkungan penyimpanan obat dan/atau bahan obat harus dikalibrasi,
serta kebenaran dan kesesuaian tujuan penggunaan diverifikasi secara
berkala dengan metodologi yang tepat. Kalibrasi peralatan harus
mampu tertelusur.
3.17. Kegiatan perbaikan, pemeliharaan, dan kalibrasi peralatan harus
dilakukan sedemikian rupa sehingga tidak mempengaruhi mutu obat
dan/atau bahan obat.
3.18. Dokumentasi yang memadai untuk kegiatan perbaikan, pemeliharaan
dan kalibrasi peralatan utama harus dibuat dan disimpan. Peralatan

-11tersebut misalnya tempat penyimpanan suhu dingin, termohigrometer,
atau alat lain pencatat suhu dan kelembaban, unit pengendali udara
dan peralatan lain yang digunakan pada rantai distribusi.
SISTEM KOMPUTER
3.19. Sebelum sistem komputerisasi digunakan, harus diuji secara
menyeluruh dan dipastikan kemampuannya memberikan hasil yang
diinginkan.
3.20. Harus dibuat dan selalu dimutakhirkan deskripsi tertulis yang rinci dari
sistem (termasuk diagram jika diperlukan). Deskripsi tersebut harus
menjelaskan prinsip, tujuan, tindakan pengamanan dan ruang lingkup
sistem, serta “fitur” utama cara penggunaan komputer dan interaksinya
dengan sistem lain.
3.21. Data hanya boleh dimasukkan atau diubah ke dalam sistem komputer
oleh personil yang berwenang.
3.22. Data harus diamankan secara elektronik atau fisik untuk
mengantisipasi kerusakan yang disengaja atau tidak disengaja.
Kemudahan dalam mengakses (aksesibilitas), masa simpan dan
ketepatan data tersimpan harus diperiksa.
3.23. Data harus dilindungi dengan membuat back up data secara berkala
dan teratur. Back up data harus disimpan di lokasi terpisah dan aman
selama tidak kurang dari 3 tahun atau sesuai dengan peraturan
perundang-undangan.
3.24. Harus tersedia prosedur tertulis untuk penanganan kegagalan atau
kerusakan sistem komputerisasi termasuk sistem untuk restorasi data.
3.25. Jika digunakan transaksi elektronik antara fasilitas distribusi pusat
dengan cabang untuk tahap pengadaan, harus tersedia prosedur
tertulis dan sistem yang memadai untuk memastikan kemampuan
telusur dan kepastian mutu obat dan/atau bahan obat. Tiap transaksi
elektronik tersebut harus dilakukan berdasarkan persetujuan
penanggung jawab fasilitas distribusi.
KUALIFIKASI DAN VALIDASI
3.26. Fasilitas distribusi harus menetapkan kualifikasi dan/atau validasi
yang diperlukan untuk pengendalian kegiatan distribusi. Ruang lingkup
dan metode validasi harus ditetapkan berdasarkan pendekatan analisis
risiko. Kegiatan validasi harus direncanakan dan didokumentasikan.
Perencanaan harus memuat kriteria yang dipersyaratkan.
3.27. Sebelum pelaksanaan dan jika ada perubahan yang signifikan atau
upgrade, sistem harus divalidasi, untuk memastikan kebenaran
instalasi dan operasional.

-123.28. Laporan validasi harus memuat hasil validasi dan semua penyimpangan
yang terjadi serta tindakan perbaikan dan pencegahan (CAPA) yang
perlu dilakukan. Laporan dan bukti pelaksanaan validasi harus dibuat
dan disetujui oleh personel yang berwenang.
3.29. Jika peralatan memerlukan perbaikan atau perawatan yang
mengakibatkan perubahan secara signifikan, harus dilakukan
kualifikasi ulang dengan menggunakan pendekatan analis risiko.

-13BAB IV
OPERASIONAL
Semua tindakan yang dilakukan oleh fasilitas distribusi harus dapat
memastikan bahwa identitas obat dan/atau bahan obat tidak hilang dan
distribusinya ditangani sesuai dengan spesifikasi yang tercantum pada
kemasan. Fasilitas distribusi harus menggunakan semua perangkat dan cara
yang tersedia untuk memastikan bahwa sumber obat dan/atau bahan obat
yang diterima berasal dari industri farmasi dan/atau fasilitas distribusi lain
yang mempunyai izin sesuai peraturan perundang-undangan untuk
meminimalkan risiko obat dan/atau bahan obat palsu memasuki rantai
distribusi resmi.
KUALIFIKASI PEMASOK
4.1. Fasilitas distribusi harus memperoleh pasokan obat dan/atau bahan
obat dari pemasok yang mempunyai izin sesuai dengan peraturan
perundang-undangan.
4.2. Jika obat dan/atau bahan obat diperoleh dari fasilitas distribusi lain,
maka fasilitas distribusi wajib memastikan bahwa pemasok tersebut
mempunyai izin serta menerapkan prinsip dan Pedoman CDOB.
4.3. Jika obat dan/atau bahan obat diperoleh dari industri farmasi, maka
fasilitas distribusi wajib memastikan bahwa pemasok tersebut
mempunyai izin serta menerapkan prinsip dan Pedoman CPOB.
4.4. Jika bahan obat diperoleh dari industri non-farmasi yang memproduksi
bahan obat dengan standar mutu farmasi, maka fasilitas distribusi wajib
memastikan bahwa pemasok tersebut mempunyai izin serta menerapkan
prinsip CPOB.
4.5. Pengadaan obat dan/atau bahan obat harus dikendalikan dengan
prosedur tertulis dan rantai pasokan harus diidentifikasi serta
didokumentasikan.
4.6. Harus dilakukan kualifikasi yang tepat sebelum pengadaan
dilaksanakan.
Pemilihan pemasok, termasuk kualifikasi dan
persetujuan penunjukannya, merupakan hal operasional yang penting.
Pemilihan pemasok harus dikendalikan dengan prosedur tertulis dan
hasilnya didokumentasikan serta diperiksa ulang secara berkala.
4.7. Harus tersedia prosedur tertulis yang mengatur kegiatan administratif
dan teknis terkait wewenang pengadaan dan pendistribusian, guna
memastikan bahwa obat hanya diperoleh dari pemasok yang memiliki
izin dan didistribusikan oleh fasilitas distribusi resmi.
4.8. Sebelum memulai kerjasama dengan pemasok baru, fasilitas distribusi
harus melakukan pengkajian guna memastikan calon pemasok tersebut
sesuai, kompeten dan dapat dipercaya untuk memasok obat dan/atau

-14bahan obat. Dalam hal ini, pendekatan berbasis risiko harus dilakukan
dengan mempertimbangkan:
a) reputasi atau tingkat keandalan serta keabsahan operasionalnya
b) obat dan/atau bahan obat tertentu yang rawan terhadap pemalsuan
c) penawaran obat dan/atau bahan obat dalam jumlah besar yang
biasanya hanya tersedia dalam jumlah terbatas
d) harga yang tidak wajar
KUALIFIKASI PELANGGAN
4.9. Fasilitas distribusi harus memastikan bahwa obat dan/atau bahan obat
hanya disalurkan kepada pihak yang berhak atau berwenang untuk
menyerahkan obat ke masyarakat. Bukti kualifikasi pelanggan harus
didokumentasikan dengan baik.
4.10.Pemeriksaan dan pemeriksaan ulang secara berkala dapat mencakup
tetapi tidak terbatas pada permintaan salinan surat izin pelanggan.
4.11.Fasilitas distribusi harus memantau tiap transaksi yang dilakukan dan
melakukan penyelidikan jika ditemukan penyimpangan pola transaksi
obat dan/atau bahan obat yang berisiko terhadap penyalahgunaan, serta
untuk memastikan kewajiban pelayanan distribusi obat dan/atau bahan
obat kepada masyarakat terpenuhi.
PENERIMAAN
4.12.Proses penerimaan bertujuan untuk memastikan bahwa kiriman obat
dan/atau bahan obat yang diterima benar, berasal dari pemasok yang
disetujui, tidak rusak atau tidak mengalami perubahan selama
transportasi.
4.13.Obat dan/atau bahan obat tidak boleh diterima jika kedaluwarsa, atau
mendekati tanggal kedaluwarsa sehingga kemungkinan besar obat
dan/atau bahan obat telah kedaluwarsa sebelum digunakan oleh
konsumen.
4.14.Obat dan/atau bahan obat yang memerlukan penyimpanan atau
tindakan pengamanan khusus, harus segera dipindahkan ke tempat
penyimpanan yang sesuai setelah dilakukan pemeriksaan.
4.15.Nomor bets dan tanggal kedaluwarsa obat dan/atau bahan obat harus
dicatat pada saat penerimaan, untuk mempermudah penelusuran.
4.16.Jika ditemukan obat dan/atau bahan obat diduga palsu, bets tersebut
harus segera dipisahkan dan dilaporkan ke instansi berwenang, dan ke
pemegang izin edar.
4.17.Pengiriman obat dan/atau bahan obat yang diterima dari sarana
transportasi harus diperiksa sebagai bentuk verifikasi terhadap
keutuhan kontainer / sistem penutup, fisik dan fitur kemasan serta label
kemasan.

-15PENYIMPANAN
4.18.Penyimpanan dan penanganan obat dan/atau bahan obat harus
mematuhi peraturan perundang-undangan.
4.19.Kondisi penyimpanan untuk obat dan/atau bahan obat harus sesuai
dengan rekomendasi dari industri farmasi atau non-farmasi yang
memproduksi bahan obat standar mutu farmasi.
4.20.Volume pemesanan obat dan/atau bahan obat harus memperhitungkan
kapasitas sarana penyimpanan.
4.21.Obat dan/atau bahan obat harus disimpan terpisah dari produk selain
obat dan/atau bahan obat dan terlindung dari dampak yang tidak
diinginkan akibat paparan cahaya matahari, suhu, kelembaban atau
faktor eksternal lain. Perhatian khusus harus diberikan untuk obat
dan/atau bahan obat yang membutuhkan kondisi penyimpanan khusus.
4.22.Kontainer obat dan/atau bahan obat yang diterima harus dibersihkan
sebelum disimpan.
4.23.Kegiatan yang terkait dengan penyimpanan obat dan/atau bahan obat
harus
memastikan
terpenuhinya
kondisi
penyimpanan
yang
dipersyaratkan dan memungkinkan penyimpanan secara teratur sesuai
kategorinya; obat dan/atau bahan obat dalam status karantina,
diluluskan, ditolak, dikembalikan, ditarik atau diduga palsu.
4.24.Harus diambil langkah-langkah untuk memastikan rotasi stok sesuai
dengan tanggal kedaluwarsa obat dan/atau bahan obat mengikuti
kaidah First Expired First Out (FEFO).
4.25.Obat dan/atau bahan obat harus ditangani dan disimpan sedemikian
rupa untuk mencegah tumpahan, kerusakan, kontaminasi dan campurbaur. Obat dan/atau bahan obat tidak boleh langsung diletakkan di
lantai.
4.26.Obat dan/atau bahan obat yang kedaluwarsa harus segera ditarik,
dipisahkan secara fisik dan diblokir secara elektronik. Penarikan secara
fisik untuk obat dan/atau bahan obat kedaluwarsa harus dilakukan
secara berkala.
4.27.Untuk menjaga akurasi persediaan stok, harus dilakukan stock opname
secara berkala berdasarkan pendekatan risiko.
4.28.Perbedaan stok harus diselidiki sesuai dengan prosedur tertulis yang
ditentukan untuk memeriksa ada tidaknya campur-baur, kesalahan
keluar-masuk, pencurian, penyalahgunaan obat dan/atau bahan obat.
Dokumentasi yang berkaitan dengan penyelidikan harus disimpan untuk
jangka waktu yang telah ditentukan.

-16PEMISAHAN OBAT DAN/ATAU BAHAN OBAT
4.29.Jika diperlukan, obat dan/atau bahan obat yang mempunyai
persyaratan khusus harus disimpan di tempat terpisah dengan label
yang jelas dan akses masuk dibatasi hanya untuk personil yang
berwenang. Sistem komputerisasi yang digunakan dalam pemisahan
secara elektronik harus dapat memberikan tingkat keamanan yang
setara dan harus tervalidasi.
4.30.Harus tersedia tempat khusus dengan label yang jelas, aman dan
terkunci untuk penyimpanan obat dan/atau bahan obat yang ditolak,
kedaluwarsa, penarikan kembali, produk kembalian dan obat diduga
palsu.
4.31.Obat dan/atau bahan obat yang ditolak dan dikembalikan ke fasilitas
distribusi harus diberi label yang jelas dan ditangani sesuai dengan
prosedur tertulis.
PEMUSNAHAN OBAT DAN/ATAU BAHAN OBAT
4.32.Pemusnahan dilaksanakan terhadap obat dan/atau bahan obat yang
tidak memenuhi syarat untuk didistribusikan.
4.33.Obat dan/atau bahan obat yang akan dimusnahkan harus diidentifikasi
secara tepat, diberi label yang jelas, disimpan secara terpisah dan
terkunci serta ditangani sesuai dengan prosedur tertulis. Prosedur
tertulis tersebut harus memperhatikan dampak terhadap kesehatan,
pencegahan pencemaran lingkungan dan kebocoran/ penyimpangan
obat dan/atau bahan obat kepada pihak yang tidak berwenang.
4.34.Proses pemusnahan obat dan/atau bahan obat termasuk pelaporannya
harus dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
4.35.Dokumentasi terkait pemusnahan obat dan/atau bahan obat termasuk
laporannya harus disimpan sesuai ketentuan.
PENGAMBILAN
4.36.Proses pengambilan obat dan/atau bahan obat harus dilakukan dengan
tepat sesuai dengan dokumen yang tersedia untuk memastikan obat
dan/atau bahan obat yang diambil benar. Obat dan/atau bahan obat
yang diambil harus memiliki masa simpan yang cukup sebelum
kedaluwarsa dan berdasarkan FEFO. Nomor bets obat dan/atau bahan
obat harus dicatat. Pengecualian dapat diizinkan jika ada kontrol yang
memadai untuk mencegah pendistribusian obat dan/atau bahan obat
kedaluwarsa.
PENGEMASAN
4.37.Obat dan/atau bahan obat harus dikemas sedemikian rupa sehingga
kerusakan, kontaminasi dan pencurian dapat dihindari. Kemasan harus
memadai untuk mempertahankan kondisi penyimpanan obat dan/atau

-17bahan obat selama transportasi. Kontainer obat dan/atau bahan obat
yang akan dikirimkan harus disegel.
PENGIRIMAN
4.38.Pengiriman obat dan/atau bahan obat harus ditujukan kepada
pelanggan yang mempunyai izin sesuai dengan peraturan perundangundangan.
4.39.Untuk penyaluran obat dan/atau bahan obat ke orang / pihak yang
berwenang atau berhak untuk keperluan khusus, seperti penelitian,
special access dan uji klinik, harus dilengkapi dengan dokumen yang
mencakup tanggal, nama obat dan/atau bahan obat, bentuk sediaan,
nomor bets, jumlah, nama dan alamat pemasok, nama dan alamat
pemesan / penerima. Proses pengiriman dan kondisi penyimpanan harus
sesuai dengan persyaratan obat dan/atau bahan obat dari industri
farmasi. Dokumentasi harus disimpan dan mampu tertelusur.
4.40.Prosedur tertulis untuk pengiriman obat dan/atau bahan obat harus
tersedia. Prosedur tersebut harus mempertimbangkan sifat obat
dan/atau bahan obat serta tindakan pencegahan khusus.
4.41.Dokumen untuk pengiriman obat dan/atau bahan obat harus disiapkan
dan harus mencakup sekurang-kurangnya informasi berikut:
➢ Tanggal pengiriman;
➢ Nama lengkap, alamat (tanpa akronim), nomor telepon dan status dari
penerima (misalnya Apotek, rumah sakit atau klinik);
➢ Deskripsi obat dan/atau bahan obat, misalnya nama, bentuk sediaan
dan kekuatan (jika perlu);
➢ nomor bets dan tanggal kedaluwarsa
➢ Kuantitas obat dan/atau bahan obat, yaitu jumlah kontainer dan
kuantitas per kontainer (jika perlu);
➢ Nomor dokumen untuk identifikasi order pengiriman
➢ Transportasi yang digunakan mencakup nama dan alamat
perusahaan ekspedisi serta tanda tangan dan nama jelas personil
ekspedisi yang menerima (jika menggunakan jasa ekspedisi) dan
kondisi penyimpanan;
EKSPOR DAN IMPOR
4.42.Ekspor obat dan/atau bahan obat dapat dilakukan oleh fasilitas
distribusi yang memiliki izin.
4.43.Pengadaan obat dan/atau bahan obat melalui importasi dilaksanakan
sesuai peraturan perundang-undangan.
4.44.Di pelabuhan masuk, pengiriman obat dan/atau bahan obat harus
disimpan pada kondisi yang sesuai dalam waktu sesingkat mungkin.
4.45.Importir harus memastikan bahwa obat dan/atau bahan obat ditangani
sesuai dengan persyaratan penyimpanan pada saat di pelabuhan masuk
agar terhindar dari kerusakan.

-184.46.Jika diperlukan, personil yang terlibat dalam importasi harus
mempunyai kemampuan melalui pelatihan atau pengetahuan khusus
kefarmasian dan harus dapat dihubungi.

-19BAB V
INSPEKSI DIRI
Inspeksi diri harus dilakukan dalam rangka memantau pelaksanaan dan
kepatuhan terhadap pemenuhan CDOB dan untuk bahan tindak lanjut
langkah-langkah perbaikan yang diperlukan.
5.1 Program inspeksi diri harus dilaksanakan dalam jangka waktu yang
ditetapkan dan mencakup semua aspek CDOB serta kepatuhan terhadap
peraturan perundang-undangan, pedoman dan prosedur tertulis.
Inspeksi diri tidak hanya dilakukan pada bagian tertentu saja.
5.2 Inspeksi diri harus dilakukan dengan cara yang independen dan rinci
oleh personil yang kompeten dan ditunjuk oleh perusahaan. Audit
eksternal yang dilakukan oleh ahli independen dapat membantu, namun
tidak bisa dijadikan sebagai satu-satunya cara untuk memastikan
kepatuhan terhadap penerapan CDOB.
5.3 Audit terhadap kegiatan yang disubkontrakkan harus menjadi bagian
dari program inspeksi-diri.
5.4 Semua pelaksanaan inspeksi diri harus dicatat. Laporan harus berisi
semua pengamatan yang dilakukan selama inspeksi. Salinan laporan
tersebut harus disampaikan kepada manajemen dan pihak terkait
lainnya. Jika dalam pengamatan ditemukan adanya penyimpangan
dan/atau kekurangan, maka penyebabnya harus diidentifikasi dan
dibuat CAPA. CAPA harus didokumentasikan dan ditindaklanjuti.

-20BAB VI
KELUHAN, OBAT DAN/ATAU BAHAN OBAT KEMBALIAN, DIDUGA PALSU
DAN PENARIKAN KEMBALI
Semua keluhan dan informasi lain tentang obat dan/atau bahan obat
berpotensi rusak harus dikumpulkan, dikaji dan diselidiki sesuai dengan
prosedur tertulis.
Obat dan/atau bahan obat yang akan dijual kembali harus melalui
persetujuan dari personil yang bertanggung jawab sesuai dengan
kewenangannya.
Diperlukan koordinasi dari setiap instansi, industri farmasi dan fasilitas
distribusi dalam menangani obat dan/atau bahan obat yang diduga palsu.
Jika diperlukan, dibutuhkan suatu sistem yang komprehensif untuk
menangani semua kasus, termasuk cara penarikan kembali.
Harus tersedia dokumentasi untuk setiap proses penanganan keluhan
termasuk pengembalian dan penarikan kembali serta dilaporkan kepada
pihak yang berwenang.
KELUHAN
6.1. Harus tersedia prosedur tertulis di tempat untuk penanganan keluhan.
Harus dibedakan antara keluhan tentang kualitas obat dan/atau bahan
obat dan keluhan yang berkaitan dengan distribusi. Keluhan tentang
kualitas obat dan/atau bahan obat harus diberitahukan sesegera
mungkin kepada industri farmasi dan/atau pemegang izin edar.
6.2. Harus tersedia catatan terhadap penanganan keluhan termasuk waktu
yang diperlukan untuk tindak lanjutnya dan didokumentasikan.
6.3. Harus ada personil yang ditunjuk untuk menangani keluhan.
6.4. Setiap keluhan tentang obat dan/atau bahan obat yang tidak memenuhi
syarat harus dicatat dan diselidiki secara menyeluruh untuk
mengidentifikasi asal atau alasan keluhan, termasuk penyelidikan
terhadap bets lainnya.
6.5. Semua keluhan dan informasi lain mengenai produk yang rusak dan
diduga palsu harus diteliti (diidentifikasi) / ditinjau dan dicatat sesuai
dengan prosedur yang menjelaskan tentang tindakan yang harus
dilaksanakan.
6.6. Setiap keluhan harus dikelompokkan sesuai dengan jenis keluhan dan
dilakukan trend analysis terhadap keluhan.

-21OBAT DAN/ATAU BAHAN OBAT KEMBALIAN
6.7. Harus tersedia prosedur tertulis untuk penanganan dan penerimaan
obat dan/atau bahan obat kembalian dengan memperhatikan hal
berikut:
a) Penerimaan obat dan/atau bahan obat kembalian harus
berdasarkan surat pengiriman barang dari sarana yang
mengembalikan;
b) Jumlah dan identifikasi obat dan/atau bahan obat kembalian harus
dicatat dalam catatan penerimaan dan pengembalian barang.
6.8. Fasilitas distribusi harus menerima obat dan/atau bahan obat
kembalian sesuai dengan persyaratan dari industri farmasi/ fasilitas
distribusi lain. Kedua belah pihak harus bertanggung jawab untuk
memastikan bahwa proses pengembalian obat tidak memungkinkan
masuknya obat dan/atau bahan obat palsu ke dalam rantai distribusi.
6.9. Harus dilakukan penilaian risiko terhadap obat dan/atau bahan obat
yang bersangkutan, terkait persyaratan penyimpanan khusus dan
waktu yang diperlukan sejak pengiriman dari pelanggan sampai
diterima oleh industri farmasi.
6.10. Obat dan/atau bahan obat kembalian harus disimpan terpisah dari obat
dan/atau bahan obat yang memenuhi syarat jual dan dalam area
terkunci serta diberi label yang jelas sampai ada keputusan tindak
lanjut.
6.11. Penilaian yang diperlukan dan keputusan mengenai status obat
dan/atau bahan obat tersebut harus dilakukan oleh personil yang
berwenang.
6.12. Persyaratan obat dan/atau bahan obat yang layak dijual kembali,
antara lain jika:
a) obat dan/atau bahan obat dalam kemasan asli dan kondisi yang
memenuhi syarat serta memenuhi ketentuan;
b) obat dan/atau bahan obat kembalian selama pengiriman dan
penyimpanan ditangani sesuai dengan kondisi yang dipersyaratkan;
c) obat dan/atau bahan obat kembalian diperiksa dan dinilai oleh
penanggung jawab atau personil yang terlatih, kompeten dan
berwenang;
d) Fasilitas distribusi mempunyai bukti dokumentasi tentang kebenaran
asal-usul obat dan/atau bahan obat termasuk identitas obat
dan/atau bahan obat untuk memastikan bahwa obat dan/atau
bahan obat kembalian tersebut bukan obat dan/atau bahan obat
palsu.
6.13. Obat dan/atau bahan obat yang memerlukan
penyimpanan yang rendah tidak dapat dikembalikan.

kondisi

suhu

-226.14. Semua penanganan obat dan/atau bahan obat kembalian termasuk
yang layak jual atau yang dapat dimusnahkan harus mendapat
persetujuan penanggung jawab dan terdokumentasi.
6.15. Transportasi yang digunakan untuk obat dan/atau bahan obat
kembalian harus dipastikan sesuai dengan persyaratan penyimpanan
dan persyaratan lainnya yang relevan.
6.16. Obat dan/atau bahan obat kembalian yang layak jual harus
ditempatkan sedemikian rupa sehingga sistem pengeluaran barang
dapat dijamin sesuai dengan FEFO.
OBAT DAN/ATAU BAHAN OBAT DIDUGA PALSU
6.17. Harus tersedia prosedur tertulis untuk penanganan dan penerimaan
obat dan/atau bahan obat diduga palsu.
6.18. Fasilitas distribusi harus segera melaporkan obat dan/atau bahan obat
diduga palsu kepada instansi yang berwenang, industri farmasi
dan/atau pemegang izin edar.
6.19. Setiap obat dan/atau bahan obat diduga palsu harus dikarantina
diruang terpisah, terkunci dan diberi label yang jelas.
6.20. Untuk obat dan/atau bahan obat diduga palsu, penyalurannya harus
dihentikan, segera dilaporkan ke instansi terkait dan menunggu tindak
lanjut dari instansi yang berwenang.
6.21. Setelah ada pemastian bahwa obat dan/atau bahan obat tersebut palsu,
maka harus segera ditindaklanjuti sesuai dengan instruksi dari instansi
yang berwenang.
6.22. Semua kegiatan tersebut harus terdokumentasi.
PENARIKAN KEMBALI OBAT DAN/ATAU BAHAN OBAT
6.23. Harus tersedia prosedur tertulis untuk penanganan obat dan/atau
bahan obat yang ditarik kembali.
6.24. Penanggung jawab harus membentuk tim khusus yang bertangggung
jawab terhadap penanganan obat dan/atau bahan obat yang ditarik dari
peredaran.
6.25. Semua obat dan/atau bahan obat yang ditarik harus ditempatkan
secara terpisah, aman dan terkunci serta diberi label yang jelas.
6.26. Proses penyimpanan obat dan/atau bahan obat yang ditarik harus
sesuai dengan persyaratan penyimpanan sampai ditindak lanjuti.
6.27. Perkembangan proses penarikan obat dan/atau bahan obat harus
didokumentasikan dan dilaporkan, serta dibuat laporan akhir setelah

-23selesai penarikan, termasuk rekonsiliasi antara jumlah yang dikirim dan
dikembalikan.
6.28. Pelaksanaan proses penarikan kembali harus dilakukan segera setelah
ada pemberitahuan.
6.29. Fasilitas distribusi harus mengikuti instruksi penarikan yang
diharuskan oleh instansi berwenang atau industri farmasi dan/atau
pemegang izin edar.
6.30. Fasilitas distribusi harus mempunyai dokumentasi tentang informasi
pelanggan (antara lain alamat, nomor telepon, faks) dan obat dan/atau
bahan obat (antara lain bets, jumlah yang dikirim).
6.31. Dokumentasi pelaksanaan penarikan obat dan/atau bahan obat harus
selalu tersedia pada saat pemeriksaan dari instansi berwenang.
6.32. Efektivitas pelaksanaan penarikan obat dan/atau bahan obat harus
dievaluasi secara berkala.
6.33. Pelaksanaan penarikan obat dan/atau bahan obat harus
diinformasikan ke industri farmasi dan/atau pemegang izin edar.
Informasi tentang penarikan obat dan/atau bahan obat harus
disampaikan ke instansi berwenang baik di pusat maupun daerah.
6.34. Pada kondisi tertentu, prosedur darurat penarikan obat dan/atau
bahan obat dapat dilaksanakan.
6.35. Semua dokumen penarikan obat dan/atau bahan obat harus
didokumentasikan oleh penanggung jawab sesuai dengan kewenangan
yang tercantum pada uraian tugas. Semua proses penanganan ini harus
terdokumentasi dengan baik.

-24BAB VII
TRANSPORTASI
Selama proses transportasi, harus diterapkan metode transportasi yang
memadai. Obat dan/atau bahan obat harus diangkut dengan kondisi
penyimpanan sesuai dengan informasi pada kemasan. Metode transportasi
yang tepat harus digunakan mencakup transportasi melalui darat, laut, udara
atau kombinasi di atas. Apapun moda transportasi yang dipilih, harus dapat
menjamin bahwa obat dan/atau bahan obat tidak mengalami perubahan
kondisi selama transportasi yang dapat mengurangi mutu. Pendekatan
berbasis risiko harus digunakan ketika merencanakan rute transportasi.
TRANSPORTASI DAN PRODUK DALAM TRANSIT
7.1. Obat dan/atau bahan obat dan kontainer pengiriman harus aman
untuk mencegah akses yang tidak sah. Kendaraan dan personil yang
terlibat dalam pengiriman harus dilengkapi dengan peralatan keamanan
tambahan yang sesuai untuk mencegah pencurian obat dan/atau
bahan obat dan penyelewengan lainnya selama transportasi.
7.2.

Pengiriman obat dan/atau bahan obat harus aman dan dilengkapi
dengan dokumentasi yang sesuai untuk mempermudah identifikasi dan
verifikasi kepatuhan terhadap persyaratan yang ditetapkan. Kebijakan
dan prosedur tertulis harus dilaksanakan oleh semua personil yang
terlibat dalam transportasi.

7.3.

Kondisi penyimpanan yang dipersyaratkan untuk obat dan/atau bahan
obat harus dipertahankan selama transportasi sesuai dengan yang
ditetapkan pada informasi kemasan.

7.4.

Jadwal pengiriman dan rencana perjalanan harus disiapkan sesuai
dengan kebutuhan dan kondisi setempat. Jadwal dan rencana tersebut
harus realistis dan sistematis serta mempertimbangkan risiko
keamanan.

7.5.

Jika terjadi kondisi yang tidak diharapkan selama transportasi, harus
segera dilaporkan kepada fasilitas distribusi dan penerima obat
dan/atau bahan obat.

7.6.

Jika penerima menemukan adanya kondisi yang tidak diharapkan,
maka hal tersebut harus dilaporkan ke fasilitas distribusi. Jika perlu,
fasilitas distribusi menghubungi industri farmasi untuk mendapatkan
informasi mengenai langkah tepat yang harus diambil.

7.7.

Harus tersedia prosedur tertulis untuk menyelidiki dan menangani
kegagalan
pemenuhan
persyaratan
penyimpanan,
misalnya
penyimpangan suhu.

7.8.

Fasilitas distribusi bertanggung jawab memastikan kendaraan dan
peralatan yang digunakan untuk mendistribusikan, menyimpan atau
menangani obat dan/atau bahan obat, digunakan dengan tepat dan

-25dilengkapi peralatan yang memadai untuk mencegah paparan obat
dan/atau bahan obat dari kondisi yang dapat mempengaruhi mutu dan
integritas kemasan, serta mencegah kontaminasi.
7.9.

Obat dan/atau bahan obat harus disimpan dan diangkut sesuai dengan
prosedur, agar:
➢ Identitas obat dan/atau bahan obat tidak hilang.
➢ Produk tidak mencemari dan tidak terkontaminasi oleh produk lain.
➢ Ada tindakan pencegahan yang memadai apabila terjadi tumpahan,
penyalahgunaan, kerusakan, dan pencurian.
➢ Kondisi lingkungan yang tepat dipertahankan, misalnya
menggunakan rantai dingin (cold chain) untuk produk termolabil.

7.10. Pengemudi pengiriman (termasuk pengemudi kontrak) harus dilatih

CDOB dalam bidang yang terkait dengan pengiriman.
7.11. Prosedur tertulis harus tersedia untuk kegiatan dan pemeliharaan

semua kendaraan dan peralatan yang terlibat dalam proses distribusi,
termasuk pembersihan dan tindakan keselamatan. Harus diperhatikan
bahwa bahan pembersih yang digunakan, tidak boleh menimbulkan
efek buruk pada mutu obat dan/atau bahan obat.
7.12. Tumpahan harus dibersihkan sesegera mungkin untuk mencegah

kemungkinan kontaminasi, kontaminasi silang dan bahaya yang
ditimbulkan. Prosedur tertulis harus tersedia untuk menangani
kejadian tersebut.
7.13. Peralatan yang digunakan untuk pemantauan suhu selama transportasi

dalam kendaraan dan/atau kontainer, harus dirawat dan dikalibrasi
secara berkala minimal setahun sekali.
7.14. Jika memungkinkan, digunakan kendaraan dan peralatan tersendiri

saat pengiriman obat dan/atau bahan obat.
7.15. Jika tidak digunakan kendaraan dan peralatan tersendiri, harus

tersedia prosedur yang digunakan untuk menjamin mutu obat
dan/atau bahan obat tidak mengalami perubahan.
7.16. Pengiriman harus dilakukan langsung ke alamat yang tertera pada

dokumen pengiriman dan harus diserahkan langsung kepada penerima
yang berwenang. Obat dan/atau bahan obat tidak boleh ditinggalkan di
tempat penyimpanan sementara yang tidak mempunyai izin PBF.
7.17. Dalam hal pengiriman darurat di luar jam kerja, harus ditunjuk personil

tertentu dan prosedur tertulis harus tersedia.
7.18. Jika transportasi disub-kontrakkan kepada pihak ketiga maka kontrak

harus mencakup persyaratan yang tercantum dalam Bab 8. Di samping
itu, penerima kontrak harus sepenuhnya memahami semua kondisi

-26yang relevan berlaku untuk penyimpanan dan transportasi obat
dan/atau bahan obat.
7.19. Tempat yang digunakan sebagai hub transportasi dalam rantai pasokan

sebagai sarana penyimpanan obat dan/atau bahan obat harus
mendapat persetujuan dari Badan POM. Untuk mempertahankan mutu
obat dan/atau bahan obat perlu ditetapkan batas waktu maksimum
penyimpanan di hub transportasi ke tahap transportasi berikutnya.
7.20. Untuk obat dan/atau bahan obat yang harus disimpan pada suhu

dingin, setiap penyimpanan pada hub transportasi untuk periode
tertentu harus mempertimbangkan ketahanan kondisi kontainer
pengiriman guna menjamin kondisi suhu penyimpanannya.
7.21. Dalam hal pengangkutan obat dan/atau bahan obat memerlukan

pembongkaran dan pemuatan ulang misalnya di terminal dan hub,
tempat tersebut harus diaudit dan disetujui sebelum digunakan. Bila
terjadi perubahan pada tempat atau fungsi yang disetujui, harus
diperhatikan kesesuaian penggunaan dari perubahan tempat atau
fungsi tersebut. Perhatian khusus harus diberikan untuk pemantauan
suhu, kebersihan dan keamanan fasilitas penyimpanan sementara.
7.22. Harus tersedia prosedur yang dapat menjamin integritas obat dan/atau

bahan obat di tempat transit. Sebagai contoh, jika digunakan program
pengendalian segel untuk pengiriman transit, penomoran harus dibuat
secara berurutan dan mudah tertelusur. Selama transit dan pada saat
penerimaan, integritas segel harus dimonitor dan penomoran harus
diverifikasi. Harus tersedia prosedur tertulis yang dapat digunakan
apabila ditemukan obat dan/atau bahan obat palsu atau diduga palsu.
7.23. Selama transportasi/transit untuk obat dan/atau bahan obat yang

ditolak, kedaluwarsa, obat dan/atau bahan obat kembalian, diduga
palsu, harus disimpan terpisah, dikemas dengan aman dan diberi label
yang jelas, serta dilengkapi dokumen atau dilakukan pemisahan secara
sistem (blokir secara sistem).
7.24. Obat dan/atau bahan obat dalam transit harus disertai dengan

dokumentasi yang sesuai.
OBAT DAN/ATAU BAHAN OBAT DALAM PENGIRIMAN
7.25. Obat dan/atau bahan obat dalam pengiriman harus ditangani
sedemikian rupa sehingga identitas obat dan/atau bahan obat tidak
hilang.
7.26. Obat dan/atau bahan obat tidak mencemari dan tidak tercemar oleh

produk lain.
7.27. Harus

dilakukan tindakan pencegahan yang memadai terhadap
pencurian, tumpahan atau kerusakan.

-277.28. Obat dan/atau bahan obat harus aman dan tidak terpengaruh oleh

cahaya, suhu, kelembaban, dan kondisi buruk lain yang tidak sesuai.
7.29. Transportasi obat dan/atau bahan obat yang sensitif terhadap suhu

harus sedemikian rupa, sehingga rantai dingin tetap terjaga.
7.30. Kondisi penyimpanan harus dijaga sebaik mungkin selama proses

pengiriman sampai dengan tempat tujuan.
7.31. Jika dipersyaratkan ketentuan penyimpanan khusus (misalnya suhu,

kelembaban), ketentuan tersebut harus dipenuhi, dimonitor dan dicatat
pada saat keberangkatan, dalam perjalanan, dan saat diterima.
7.32. Harus tersedia prosedur tertulis untuk menangani penyimpangan atas

ketentuan penyimpanan yang spesifik, misalnya penyimpangan suhu
penyimpanan.
7.33. Obat dan/atau bahan obat yang mengandung narkotika dan zat yang

dapat menyebabkan ketergantungan harus diangkut sesuai dengan
peraturan perundang-undangan.
7.34. Pemisahan fisik di kendaraan harus dilakukan ketika mengangkut obat

dan/atau bahan obat yang ditolak, kedaluwarsa, ditarik
dikembalikan. Produk tersebut harus diberi label yang jelas.

atau

7.35. Harus tersedia prosedur tertulis untuk transportasi yang tepat dan

aman bagi obat dan/atau bahan obat yang dikembalikan sesuai dengan
ketentuan penyimpanan.
7.36. Kendaraan dan kontainer harus dijaga agar bersih dan kering pada saat

mengangkut obat dan/atau bahan obat.
7.37. Kemasan untuk pengangkutan dan kontainer harus dalam kondisi baik

untuk mencegah kerusakan obat dan/atau bahan obat selama
transportasi.
7.38. Harus tersedia prosedur tertulis terkait keamanan untuk mencegah

pencurian obat dan/atau bahan obat dan akses orang yang tidak
berkepentingan terhadap obat dan/atau bahan obat selama
transportasi.
7.39. Harus ada sistem penomoran yang spesifik, yang mampu tertelusur

dalam proses pengiriman (misalnya nomor kendaraan).
KONTAINER, PENGEMASAN DAN PELABELAN
7.40. Obat dan/atau bahan obat harus disimpan dan diangkut dalam
kontainer pengiriman yang tidak mempengaruhi mutu, dapat memberi
perlindungan memadai terhadap pengaruh eksternal, termasuk
kontaminasi.

-287.41. Bahan pengemas dan kontainer pengiriman harus didesain sedemikian

rupa untuk mencegah kerusakan obat dan/atau bahan obat selama
transportasi.
7.42. Pemilihan kontainer dan kemasan harus didasarkan pada persyaratan

penyimpanan dan transportasi dari obat dan/atau bahan obat;
kapasitas ruang yang dibutuhkan untuk jumlah obat dan/atau bahan
obat; Antisipasi terhadap suhu eksternal; perkiraan waktu yang
dibutuhkan untuk transportasi termasuk penyimpanan transit di
pabean; status validasi kemasan dan kontainer pengiriman.
7.43. Kontainer harus mempunyai label yang memberi informasi yang cukup

tentang penanganan, persyaratan penyimpanan dan tindakan
pencegahan untuk memastikan bahwa obat dan/atau bahan obat
ditangani dengan benar dan aman.
7.44. Kerusakan kontainer dan masalah lain yang terjadi selama transportasi

harus didokumentasikan dan dilaporkan ke fasilitas distribusi dan
instansi terkait serta dilakukan penyelidikan.
7.45. Persyaratan khusus untuk kondisi penyimpanan dan transportasi

harus tercantum pada label kontainer pengiriman.
7.46. Pada

pelabelan kontainer pengiriman, harus digunakan
singkatan atau kode internasional dan/atau nasional.

nama,

7.47. Perhatian khusus harus diberikan pada saat menggunakan es kering

(dry ice) dalam kontainer pengiriman agar dapat dipastikan tidak terjadi
kontak antara obat dan/atau bahan obat dengan es kering, karena
dapat mempengaruhi mutu obat dan/atau bahan obat.
7.48. Prosedur

tertulis harus tersedia untuk penanganan kontainer
pengiriman yang rusak. Perhatian khusus harus diberikan pada
kontainer yang berisi obat dan/atau bahan obat berpotensi beracun dan
berbahaya.

TRANSPORTASI OBAT DAN/ATAU BAHAN OBAT YANG
KONDISI KHUSUS
7.49. Untuk obat dan/atau bahan obat yang memerlukan
selama transportasi (misalnya suhu dan kelembaban),
harus mencantumkan kondisi khusus tersebut pada
dimonitor serta dicatat.

MEMERLUKAN
kondisi khusus
industri farmasi
penandaan dan

7.50. Transportasi dan penyimpanan obat dan/atau bahan obat yang

mengandung zat berbahaya misalnya beracun, bahan radioaktif, dan
bahan berbahaya lainnya yang dapat menimbulkan risiko khusus dalam
hal penyalahgunaan, kebakaran atau ledakan (misalnya cairan mudah
terbakar / menyala, padatan dan gas bertekanan) harus disimpan

-29dalam area terpisah dan aman, dan diangkut dalam kontainer dan
kendaraan yang aman, dengan desain yang sesuai. Di samping itu,
harus memenuhi persyaratan sesuai dengan peraturan perundangundangan di tingkat nasional dan kesepakatan internasional.
KENDARAAN DAN PERALATAN
7.51. Kendaraan dan peralatan yang digunakan untuk mengirimkan,
menyimpan dan menangani obat dan/atau bahan obat harus sesuai
persyaratan dan lengkap untuk mencegah terjadinya paparan obat
dan/atau bahan obat pada kondisi yang dapat mempengaruhi stabilitas
dan integritas kemasan, serta untuk mencegah kontaminasi.
7.52. Desain dan penggunaan kendaraan dan peralatan harus bertujuan

untuk meminimalkan risiko kesalahan, harus memungkinkan untuk
dilakukan pembersihan yang efektif dan/atau pemeliharaan untuk
menghindari kontaminasi, penumpukan debu atau kotoran dan/atau
efek yang dapat mempengaruhi mutu obat dan/atau bahan obat.
7.53. Jika memungkinkan, gunakan kendaraan dan peralatan tersendiri saat

menangani obat dan/atau bahan obat.
7.54. Jika tidak digunakan kendaraan dan peralatan tersendiri, harus

tersedia prosedur tertulis untuk menjamin mutu obat dan/atau bahan
obat. Pembersihan yang sesuai harus dilakukan, diperiksa dan dicatat.
7.55. Harus tersedia prosedur tertulis untuk menjamin integritas dari obat

dan/atau bahan obat selama transportasi.
7.56. Jika menggunakan pihak ketiga, fasilitas distribusi harus menyiapkan

kontrak tertulis dengan pihak ketiga untuk menjamin tindakan yang
tepat untuk melindungi obat dan/atau bahan obat, termasuk menjaga
catatan dan dokumentasi yang sesuai. Kontrak tersebut harus sejalan
dengan peraturan perundang-undangan.
7.57.

Kendaraan dan peralatan yang rusak tidak boleh digunakan dan harus
diberi label yang jelas.

7.58. Harus ada prosedur tertulis untuk penggunaan dan pemeliharaan

termasuk tindakan pembersihan dan keselamatan kendaraan dan
peralatan yang digunakan dalam proses distribusi.
7.59. Kendaraan, kontainer dan peralatan harus tetap bersih, kering dan

bebas dari sampah. Personil yang bertanggung jawab untuk distribusi
harus memastikan bahwa kendaraan yang digunakan dibersihkan
secara teratur.
7.60. Kendaraan, kontainer dan peralatan harus dijaga bebas dari tikus,

kutu, burung dan hama lainnya. Harus ada program tertulis dan
dokumentasi untuk pengendalian hama tersebut. Bahan pembersihan

-30dan fumigasi yang digunakan tidak boleh mempengaruhi mutu obat
dan/atau bahan obat.
7.61. Peralatan yang dipilih dan digunakan untuk membersihkan kendaraan

tidak boleh menjadi sumber kontaminasi.
7.62. Perhatian

khusus
diberikan
terhadap
desain,
penggunaan,
pembersihan dan pemeliharaan semua peralatan yang digunakan untuk
penanganan obat dan/atau bahan obat yang tidak disimpan dalam
karton atau wadah pengiriman.

7.63. Jika

kondisi penyimpanan khusus (misalnya suhu dan/atau
kelembaban) berbeda dari kondisi lingkungan yang diharapkan, maka
dipersyaratkan selama transportasi harus dimonitor, dicatat dan
didokumentasikan serta diinformasikan ke industri farmasi pemegang
izin edar atau pemasok. Semua dokumentasi monitoring harus
disimpan untuk minimal selama masa hidup produk yang
didistribusikan ditambah 1 (satu) tahun. Dokumentasi tersebut harus
tersedia untuk diperiksa oleh instansi pemerintah yang berwenang.

7.64. Peralatan yang digunakan untuk pemantauan kondisi (misalnya suhu

dan kelembaban) dalam kendaraan dan kontainer harus dikalibrasi
secara berkala.
7.65. Kapasitas kendaraan dan kontainer harus cukup untuk memungkinkan

penyimpanan secara tertib berbagai kategori obat dan/atau bahan obat
selama transportasi.
7.66. Harus tersedia prosedur tertulis yang mengatur pemisahan selama

transportasi untuk obat dan/atau bahan obat yang ditolak, ditarik,
dikembalikan serta diduga palsu. Obat dan/atau bahan obat tersebut
harus dikemas dengan aman, diberi label yang jelas, dan disertai dengan
dokumentasi pendukung yang sesuai.
7.67. Harus

tersedia tindakan untuk mencegah orang yang tidak
berkepentingan memasuki, merusak kendaraan dan/atau peralatan,
serta mencegah pencurian atau penyalahgunaan obat dan/atau bahan
obat.

KONTROL SUHU SELAMA TRANSPORTASI
7.68. Harus tersedia sistem kontrol suhu yang tervalidasi (misalnya kemasan
termal, kontainer yang suhunya dikontrol, dan kendaraan berpendingin)
untuk memastikan kondisi transportasi yang benar dipertahankan
antara fasilitas distribusi dan pelanggan. Pelanggan harus
mendapatkan data suhu pada saat serah terima obat dan/atau bahan
obat. Jika diperlukan, pelanggan dapat memperoleh dokumen data
suhu untuk menunjukkan bahwa obat dan/atau bahan obat tetap
dalam kondisi suhu penyimpanan yang dipersyaratkan selama
transportasi.

-317.69. Jika menggunakan kendaraan berpendingin, alat pemantau suhu

selama transportasi harus dipelihara dan dikalibrasi secara berkala
atau minimal sekali setahun. Persyaratan ini meliputi pemetaan suhu
pada kondisi yang representatif dan harus mempertimbangkan variasi
musim. Jika diperlukan, pelanggan dapat memperoleh dokumen data
suhu untuk menunjukkan bahwa obat dan/atau bahan obat tetap
dalam kondisi suhu penyimpanan yang dipersyaratkan selama
transportasi.
7.70. Jika menggunakan cool-pack dalam kotak terlindung (insulated boxes),

cool-pack harus diletakkan sedemikian rupa sehingga tidak bersentuhan
langsung dengan obat dan/atau bahan obat. Personil harus dilatih
tentang prosedur pengemasan dan penggunaan ulang cool-pack.
7.71. Harus tersedia sistem untuk mengontrol penggunaan ulang cool-pack

untuk memastikan tidak terjadi kesalahan dalam penggunaan paket
cool-pack. Harus ada pembeda secara fisik yang memadai antara beku
(frozen) dan ”chilled ice pack“.
7.72. Harus tersedia prosedur tertulis yang menjelaskan proses pengiriman

obat dan/atau bahan obat yang sensitif terhadap suhu. Prosedur ini
juga harus mencakup kejadian yang tidak diharapkan seperti
kerusakan kendaraan atau tidak terkirim. Di samping itu, harus
tersedia prosedur tertulis untuk menyelidiki dan menangani
penyimpangan suhu.

-32BAB VIII
FASILITAS DISTRIBUSI BERDASAR KONTRAK
Cakupan kegiatan kontrak terutama yang terkait dengan keamanan, khasiat
dan mutu obat dan/atau bahan obat:
➢ Kontrak antar fasilitas distribusi
➢ Kontrak antara fasilitas distribusi dengan pihak penyedia jasa antara lain
transportasi, pengendalian hama, pergudangan, kebersihan dan
sebagainya
Semua kegiatan kontrak harus tertulis antara pemberi kontrak dan penerima
kontrak serta setiap kegiatan harus sesuai dengan persyaratan CDOB.
PEMBERI KONTRAK
8.1. Pemberi kontrak bertanggung jawab untuk kegiatan yang dikontrakkan.
8.2. Pemberi kontrak bertanggung jawab untuk menilai kompetensi yang
diperlukan oleh penerima kontrak. Pemberi kontrak harus melakukan
pengawasan terhadap penerima kontrak dalam melaksanakan tugas
yang dikontrakkan sesuai dengan prinsip dan pedoman CDOB.
8.3. Pemberi kontrak harus memberikan informasi tertulis yang harus
dilaksanakan oleh penerima kontrak.
PENERIMA KONTRAK
8.4. Penerima kontrak harus memiliki tempat, personil yang kompeten,
peralatan, pengetahuan dan pengalaman dalam melaksanakan tugas
yang dikontrakkan oleh pemberi kontrak.
8.5. Fasilitas distribusi yang ditunjuk oleh fasilitas distribusi lain untuk
melaksanakan kegiatan distribusi, harus memenuhi persyaratan CDOB.
8.6. Penerima kontrak tidak diperbolehkan untuk mengalihkan pekerjaan
yang dipercayakan oleh pemberi kontrak kepada pihak ketiga sebelum
dilakukannya evaluasi, dan mendapatkan persetujuan dari pemberi
kontrak serta dilakukannya audit ke pihak ketiga tersebut.
8.7. Penerima kontrak harus menghindari aktivitas lain yang dapat
mempengaruhi mutu obat dan/atau bahan obat.
8.8. Penerima kontrak harus melaporkan kejadian apapun yang dapat
mempengaruhi mutu obat dan/atau bahan obat kepada pemberi
kontrak sesuai dengan persyaratan kontrak.
KONTRAK
8.9. Didalam persyaratan kontrak harus mencakup, antara lain:
a) Penanganan kehilangan/ kerusakan produk obat
pengiriman dan dalam kondisi tidak terduga (force major)

selama

-33b) Kewajiban penerima kontrak untuk mengembalikan obat dan/atau
bahan obat kepada pemberi kontrak jika terjadi kerusakan selama
pengiriman dengan menyertakan berita acara kerusakan.
c) Kehilangan selama pengiriman oleh penerima kontrak, penerima
kontrak wajib melaporkan kepada pihak kepolisian dan pemberi
kontrak.
d) Pemberi kontrak berhak melakukan audit terhadap penerima
kontrak setiap saat.
8.10. Dokumen kontrak harus dapat ditunjukkan kepada petugas yang
berwenang pada saat pemeriksaan.

-34BAB IX
DOKUMENTASI
Dokumentasi yang baik merupakan bagian penting dari sistem manajemen
mutu. Dokumentasi tertulis harus jelas untuk mencegah kesalahan dari
komunikasi lisan dan untuk memudahkan penelusuran, antara lain sejarah
bets, instruksi, prosedur. Dokumentasi merupakan dokumen tertulis terkait
dengan distribusi (pengadaan, penyimpanan, penyaluran dan pelaporan),
prosedur tertulis dan dokumen lain yang terkait dengan pemastian mutu.
9.1. Dokumentasi terdiri dari semua prosedur tertulis, petunjuk, kontrak,
catatan dan data, dalam bentuk kertas maupun elektronik.
9.2. Dokumentasi yang jelas dan rinci merupakan dasar untuk memastikan
bahwa setiap personil melaksanakan kegiatan, sesuai uraian tugas
sehingga memperkecil risiko kesalahan.
9.3. Dokumentasi harus komprehensif mencakup ruang lingkup kegiatan
fasilitas distribusi dan ditulis dalam bahasa yang jelas, dimengerti oleh
personil dan tidak berarti ganda.
9.4. Prosedur tertulis harus disetujui, ditandatangani dan diberi tanggal oleh
personil yang berwenang. Prosedur tertulis tidak ditulis tangan dan
harus tercetak.
9.5. Setiap
perubahan
yang
dibuat
dalam
dokumentasi
harus
ditandatangani, diberi tanggal dan memungkinkan pembacaan informasi
yang asli. Jika diperlukan, alasan perubahan harus dicatat.
9.6. Dokumen harus disimpan selama minimal 3 tahun.
9.7. Seluruh dokumentasi harus tersedia sebagaimana mestinya.
9.8. Semua dokumentasi harus mudah didapat kembali, disimpan dan
dipelihara pada tempat yang aman untuk mencegah dari perubahan yang
tidak sah, kerusakan dan/atau kehilangan dokumen.
9.9. Dokumen harus dikaji ulang secara berkala dan dijaga agar selalu up to
date. Jika suatu dokumen direvisi, harus dijalankan suatu sistem untuk
menghindarkan penggunaan dokumen yang sudah tidak berlaku.
9.10. Dokumentasi permanen, tertulis atau elektronik, untuk setiap obat
dan/atau bahan obat yang disimpan harus menunjukkan kondisi
penyimpanan yang direkomendasikan, tindakan pencegahan dan tanggal
uji ulang khusus untuk bahan obat (jika ada) harus diperhatikan.
Persyaratan farmakope dan peraturan nasional terkini tentang label dan
wadah harus dipatuhi.

-359.11. Dokumentasi distribusi harus mencakup informasi berikut: tanggal,
nama obat dan/atau bahan obat; nomor bets; tanggal kedaluwarsa;
jumlah yang diterima / disalurkan; nama dan alamat pemasok /
pelanggan.
9.12. Dokumentasi harus dibuat pada saat kegiatan berlangsung, sehingga
mudah untuk ditelusuri.

-36ANEKS I
BAHAN OBAT
PENGEMASAN ULANG DAN PELABELAN ULANG
1. Pelaksanaan penggabungan bahan obat dalam bets yang sama,
pengemasan ulang dan/atau pelabelan ulang adalah proses pembuatan
bahan obat sehingga pelaksanaannya harus sesuai dengan CPOB.
2.

Perhatian khusus harus diberikan kepada hal-hal sebagai berikut:
➢ pencegahan terhadap kontaminasi, kontaminasi silang dan campur
baur;
➢ pengamanan stok label, pemeriksaan jalur pengemasan, pemeriksaan
dalam proses, pemusnahan kelebihan label yang sudah tercetak
nomor betsnya;
➢ cara sanitasi dan higiene yang baik;
➢ menjaga integritas bets (pencampuran bets yang berbeda dari bahan
obat yang sama tidak boleh dilakukan);
➢ semua label yang dilepas dari wadah aslinya dan contoh label baru
yang dipasang selama kegiatan harus disimpan sebagai bagian
catatan pengemasan bets;
➢ jika dalam prosesnya digunakan lebih dari satu bets label, maka
contoh masing-masing bets label harus disimpan sebagai bagian
catatan pengemasan bets;dan
➢ mempertahankan identitas dan integritas produk.

3.

Sertifikat analisis asli dari industri farmasi asal harus disertakan. Jika
pengujian ulang dilakukan, sertifikat analisis asli dari industri farmasi
asal dan sertifikat analisis baru harus disertakan. Bets pada sertifikat
analisis yang baru harus dapat tertelusur dengan sertifikat analisis asli.

4.

Pengemasan ulang bahan obat harus dilakukan dengan bahan kemas
primer yang spesifikasinya sama atau lebih baik dari kemasan aslinya.

5.

Tidak diperbolehkan menggunakan kemasan bekas atau daur ulang
sebagai kemasan primer.

6.

Bahan obat boleh dikemas ulang hanya jika ada sistem pengendalian
lingkungan yang efisien untuk memastikan tidak ada kemungkinan
kontaminasi, kontaminasi silang, degradasi, perubahan fisikokimia
dan/atau campurbaur. Mutu udara yang dipasok ke area pengemasan
ulang tersebut harus sesuai untuk kegiatan yang dilakukan, misalnya
sistem filtrasi yang efisien.

7.

Prosedur yang sesuai harus diikuti untuk memastikan pengendalian
label yang benar.

8.

Wadah bahan obat yang dikemas ulang harus mencantumkan nama dan
alamat industri farmasi asal dan fasilitas distribusi yang melakukan
pengemasan ulang.

-379.

Prosedur tertulis harus tersedia untuk memastikan identitas dan mutu
bahan obat dengan cara yang tepat, sebelum dan sesudah pengemasan
ulang.

10. Prosedur pelulusan bets harus tersedia sesuai dengan CPOB.
11. Metode analisis yang digunakan harus mengacu kepada farmakope resmi
atau metode analisis yang telah divalidasi.
12. Contoh pertinggal bahan obat harus disimpan dalam jumlah yang
memadai sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun setelah tanggal
kedaluwarsa atau tanggal uji ulang, atau 1 (satu) tahun setelah habis
didistribusikan.
13. Fasilitas distribusi yang melakukan pengemasan ulang harus
memastikan bahwa stabilitas bahan obat tidak terpengaruh oleh
pengemasan ulang. Uji stabilitas untuk menetapkan tanggal kedaluwarsa
atau tanggal uji ulang harus dilakukan jika bahan obat dikemas dalam
wadah yang berbeda dengan yang digunakan oleh industri farmasi asal.
PENANGANAN BAHAN OBAT YANG TIDAK SESUAI
14. Bahan obat yang tidak sesuai harus ditangani sesuai dengan prosedur
yang dapat mencegah masuknya bahan obat tersebut ke pasar.
Dokumentasi harus tersedia, mencakup semua kegiatan termasuk
pemusnahan dan pengembalian.
15. Penyelidikan harus dilakukan untuk menentukan ada atau tidaknya
pengaruh terhadap bets lain. Jika diperlukan, tindakan korektif harus
dilakukan.
16. Jika ditetapkan bahwa bahan obat dapat digunakan untuk maksud lain
dengan
tingkat
kualitas
yang
lebih
rendah,
maka
harus
didokumentasikan.
17. Bahan obat yang tidak sesuai tidak boleh dicampur dengan bahan obat
yang memenuhi spesifikasi.
DOKUMENTASI
18. Bahan obat dari industri farmasi asal yang disalurkan kepada fasilitas
distribusi harus disertai dengan sertifikat analisis asli. Sertifikat analisis
yang dikeluarkan oleh industri farmasi asal harus menunjukkan hasil
analisis yang diperoleh dari pengujian dan hasil analisis yang diperoleh
dari pengujian acak. Direkomendasikan untuk menggunakan format
sertifikat analisis seperti yang disarankan oleh WHO Expert Committee on
Specification for Pharmaceutical Preparation.
19. Sebelum bahan obat dijual atau didistribusikan, fasilitas distribusi harus
memastikan tersedianya sertifikat analisis dengan hasil uji yang
memenuhi spesifikasi yang ditentukan. Sertifikat analisis asli harus
disampaikan ke industri farmasi untuk setiap pengiriman.

-3820. Industri farmasi bahan obat asal dan eksportir bahan obat harus mampu
tertelusur dan informasinya tersedia untuk instansi berwenang dan
industri farmasi pengguna.
21. Mekanisme transfer informasi harus tersedia, termasuk informasi mutu
atau informasi regulasi, antara industri farmasi bahan obat dengan
pelanggan. Informasi tersebut dapat diberikan kepada instansi
berwenang sesuai dengan permintaan.
22. Label yang tercantum pada wadah harus jelas, tidak memberikan
penafsiran ganda, tertempel dengan kuat dalam format yang telah
ditetapkan oleh industri farmasi bahan obat asal. Informasi pada label
harus tidak mudah terhapuskan.
23. Label yang tertempel pada setiap wadah harus mencakup informasi
sekurang-kurangnya tentang :
➢ nama dari bahan obat, termasuk tingkat mutu (grade) dan farmakope
acuan;
➢ nama International Non-proprietary (INN);
➢ jumlah (berat atau volume);
➢ nomor bets yang diberikan oleh industri farmasi bahan obat asal atau
nomor bets yang diberikan oleh fasilitas distribusi yang mengemas
ulang;
➢ tanggal kedaluwarsa dan/atau tanggal tes ulang (jika berlaku);
➢ kondisi penyimpanan khusus;
➢ penanganan tindakan pencegahan (jika diperlukan);
➢ nama dan alamat lengkap industri farmasi asal; dan
➢ nama dan alamat lengkap fasilitas distribusi.
24. Lembar Data Keamanan (Safety Data Sheet, SDS) harus tersedia.

-39ANEKS II
PRODUK RANTAI DINGIN (COLD CHAIN PRODUCT/CCP)
PENDAHULUAN
Untuk Produk Rantai Dingin, terdapat persyaratan khusus yang harus
dipenuhi sebagai standar selain yang dipersyaratkan dalam CDOB, antara lain
meliputi aturan yang berkaitan dengan masalah suhu pada saat penerimaan,
penyimpanan dan pengiriman.
PERSONIL DAN PELATIHAN
1. Pelatihan dilakukan secara sistematik dan berkala bagi seluruh personil
yang terlibat dalam penanganan produk rantai dingin, mencakup halhal sebagai berikut:
➢ peraturan perundang-undangan
➢ CDOB
➢ prosedur tertulis
➢ monitoring suhu dan dokumentasinya
➢ respon terhadap kedaruratan dan masalah keselamatan
2.

Harus dipastikan bahwa setiap personil memahami tanggung jawab
khususnya. Pelatihan juga dilakukan terhadap pengemudi yang
bertanggung jawab dalam transportasi produk rantai dingin.

BANGUNAN DAN FASILITAS
Bangunan
3. Lokasi penyimpanan dipilih dan dibangun untuk meminimalkan risiko
yang diakibatkan banjir, dan/atau kondisi cuaca ekstrim dan bahaya
alamiah lainnya.
4.

Bangunan tempat penyimpanan dibangun menggunakan bahan yang
kuat dan mudah dibersihkan.

5.

Akses kendaraan ke gedung penyimpanan harus disediakan untuk
mengakomodasi kendaraan besar, termasuk kendaraan untuk keadaan
darurat.

6.

Lokasi dijaga dari penumpukan debu, sampah dan kotoran serta
terhindar dari serangga.

7.

Kapasitas netto bangunan tempat penyimpanan harus cukup memadai
agar dapat menampung tingkat persediaan puncak, pada kondisi
penyimpanan sesuai persyaratan, dan dengan cara yang memungkinkan
kegiatan pengelolaan stok dapat dilaksanakan dengan benar dan efisien.

8.

Area yang memadai harus disediakan untuk menerima dan mengemas
produk rantai dingin yang akandikirimkan pada kondisi suhu yang
terjaga. Area ini hendaknya dekat dengan area penyimpanan yang
suhunya terjaga.

-409.

Area karantina harus disediakan untuk pemisahan produk kembalian,
rusak dan penarikan kembali menunggu tindak lanjut.

10. Bangunan yang digunakan untuk menyimpan produk rantai dingin
harus dipastikan memiliki keamanan yang memadai untuk mencegah
akses pihak yang tidak berwenang.
11. Harus tersedia alat pemadam kebakaran dan hendaknya dilengkapi
dengan alat deteksi kebakaran pada seluruh area penyimpanan produk
rantai dingin dan alat tersebut dipelihara secara berkala sesuai
rekomendasi dari pembuat.
Fasilitas
12. Produk rantai dingin harus dipastikan disimpan dalam ruangan dengan
suhu terjaga, cold room / chiller (+2 s / d +8oC), freezer room / freezer (25 s / d -15oC), dengan persyaratan sebagai berikut:
a) Ruangan dengan suhu terjaga, cold room dan freezer room:
➢ mampu menjaga suhu yang dipersyaratkan
➢ dilengkapi dengan sistem auto-defrost yang tidak mempengaruhi
suhu selama siklus defrost
➢ dilengkapi dengan sistem pemantauan suhu secara terus-menerus
dengan menggunakan sensor yang ditempatkan pada lokasi yang
mewakili perbedaan suhu ekstrim.
➢ dilengkapi dengan alarm untuk menunjukkan terjadinya
penyimpangan suhu.
➢ dilengkapi dengan pintu yang dapat dikunci
➢ jika perlu, untuk memasuki area tertentu dilengkapi dengan sistem
kontrol akses
➢ dilengkapi dengan generator otomatis atau generator manual yang
dijaga oleh personil khusus selama 24 jam
➢ dilengkapi dengan indikator sebagai tanda personil sedang di dalam
cold room / freezer room atau cara lain yang dapat menjamin
keselamatan personil.
b) Chiller dan Freezer:
➢ dirancang untuk tujuan penyimpanan produk rantai dingin (tidak
boleh menggunakan kulkas/freezer rumah tangga)
➢ mampu menjaga suhu yang dipersyaratkan.
➢ Perlu menggunakan termometer terkalibrasi minimal satu buah
tiap chiller/freezer (dengan mempertimbangkan ukuran/jumlah
pintu) dan secara rutin dikalibrasi minimal satu kali dalam
setahun.
➢ Hendaknya mampu merekam secara terus-menerus dan dengan
sensor yang terletak pada satu titik atau beberapa titik yang paling
akurat mewakili profil suhu selama operasi normal
➢ dilengkapi dengan alarm yang menunjukkan terjadinya
penyimpangan suhu
➢ dilengkapi pintu / penutup yang dapat dikunci
➢ setiap chiller atau freezer harus mempunyai stop kontak tersendiri

-41➢ dilengkapi dengan generator otomatis atau generator manual yang
dijaga oleh personil khusus selama 24 jam
OPERASIONAL
Penerimaan Produk Rantai Dingin
13. Pada saat penerimaan, penerima harus melakukan pemeriksaan
terhadap:
➢ Nama produk rantai dingin yang diterima
➢ Jumlah produk rantai dingin yang diterima
➢ Kondisi fisik produk rantai dingin
➢ Nomor bets
➢ Tanggal kedaluwarsa
➢ Kondisi alat pemantauan suhu
➢ Kondisi Vaccine Vial Monitor (VVM) (khusus untuk vaksin yang telah
dilengkapi VVM)
14. Jika pada saat penerimaan vaksin diketahui kondisi alat pemantauan
suhu menunjukkan penyimpangan suhu dan/atau kondisi indikator
mendekati batas layak pakai (misalnya VVM pada posisi C atau D), maka
dilakukan tindakan sebagai berikut:
➢ produk rantai dingin tetap disimpan pada tempat yang sesuai dan
suhu yang dipersyaratkan dengan menggunakan label khusus
➢ segera melaporkan penyimpangan tersebut kepada pengirim produk
rantai dingin untuk dilakukan proses penyelidikan dengan membuat
berita acara.
15. Jumlah produk yang diterima harus sama dengan jumlah yang tertera
pada faktur atau surat pengantar barang.
16. Penerima harus segera memasukkan produk rantai dingin ke dalam
tempat penyimpanan sesuai dengan suhu yang dipersyaratkan
17. Setelah produk rantai dingin diterima, penerima harus segera
menandatangani faktur atau surat pengantar barang atau dokumen lain,
yang menyatakan produk rantai dingin diterima dalam kondisi baik dan
utuh.
18. Penerima harus segera memberikan kepada pengantar barang bukti
penerimaan barang yang sudah di tandatangani, diberi identitas
penerima dan distempel.
Penyimpanan
19. Fasilitas penyimpanan harus memiliki :
➢ chiller atau cold room (suhu +2 s/d +8C), untuk menyimpan vaksin
dan serum dengan suhu penyimpanan 2 s/d
8C, biasanya
digunakan untuk penyimpaan vaksin campak, BCG, DPT, TT, DT,
Hepatitis B, DPT-HB.
➢ freezer atau freezer room (suhu -15 s/d –25C) untuk menyimpan
vaksin OPV.

-4220. Penyimpanan vaksin dalam chiller dan freezer tidak terlalu padat
sehingga sirkulasi udara dapat dijaga, jarak antara kotak vaksin sekitar
1-2 cm.
21. Harus berjarak minimal 15cm antara chiller / freezer dengan dinding
bangunan.
22. Suhu minimal dimonitor 3 (tiga) kali sehari setiap pagi, siang dan sore
serta harus didokumentasikan
23. Pelarut BCG dan pelarut campak serta penetes polio dapat disimpan pada
suhu kamar dan tidak diperbolehkan terpapar sinar matahari langsung.
24. Penanganan vaksin jika sumber listrik padam:
a) hidupkan generator.
b) jika generator tidak berfungsi dengan baik, maka dilakukan langkahlangkah sebagai berikut :
➢ jangan membuka pintu chiller / freezer / cold room / freezer room.
➢ periksa termometer, pastikan bahwa suhu masih di antara +2°C s
/ d +8°C untuk chiller / cold room atau ≥ -15°C untuk freezer /
freezer room.
➢ Jika suhu chiller / cold room mendekati +8°C, masukkan cool pack
(+2°C s/d +8°C) secukupnya.
➢ Jika suhu freezer / freezer room mendekati -15°C, masukkan cold
pack (-20°C ) atau dry ice secukupnya.
c) Jika keadaan ini berlangsung lebih dari 1 hari, maka vaksin harus
dievakuasi ke tempat penyimpanan yang sesuai dengan persyaratan.
Pengiriman
25. Tiap pengeluaran produk harus mematuhi kaidah sebagai berikut :
➢ FEFO (First Expire First Out), produk yang tanggal kedaluwarsanya
lebih pendek harus lebih dahulu dikeluarkan
➢ FIFO (First In - First Out), produk yang lebih dulu diterima agar lebih
dulu didistribusikan
➢ Untuk vaksin yang memiliki indikator, misalnya vaksin dengan VVM
(Vaksin Vial Monitor) dan kondisi indicator sudah mengarah atau
mendekati ke batas layak pakai (atau posisi VVM menunjukkan
warna lebih gelap), maka vaksin tersebut harus dikeluarkan terlebih
dahulu walaupun tanggal kedaluwarsanya masih panjang.
26. Setiap pengeluaran produk harus dicatat pada form catatan bets
pengiriman yang isinya meliputi tujuan pengiriman, jenis barang, jumlah,
nomor bets dan tanggal kedaluwarsanya
27. Dalam faktur/surat pengantar barang harus mencantumkan tujuan
pengiriman, jenis barang, jumlah, nomor bets dan tanggal
kedaluwarsanya.

-4328. Untuk pengiriman vaksin harus menggunakan kontainer yang sudah
tervalidasi atau vaccine carrier yang memenuhi standar pengiriman
vaksin.
PEMELIHARAAN
29. Hindarkan pembekuan vaksin antara lain vaksin DPT, TT, DT, Hepatitis
B, DTP-HB dan serum dengan cara menempatkan vaksin yang peka
terhadap pembekuan jauh dari evaporator berdasarkan hasil validasi.
Pemeliharaan chiller/cold room/freezer
30. Pemeliharaan chiller/cold room/freezer terdiri dari:
a) Pemeliharaan Harian
➢ Suhu chiller/cold room/freezer harus dimonitor dan dicatat
minimal setiap 3 (tiga) kali sehari, pagi, siang dan sore dan harus
dievaluasi serta didokumentasikan. Jika terjadi penyimpangan
maka harus ditindaklanjuti dan dicatat;
➢ Hindarkan sering membuka dan menutup chiller/cold
room/freezer;
➢ Jika suhu sudah stabil antara +2 s/d +8°C pada chiller/cold room
atau -15 s/d - 25°C pada freezer, posisi termostat jangan diubah
dan jika mungkin disegel.
b) Pemeliharaan Mingguan
➢ pastikan tidak ada bunga es pada chiller/cold room/ freezer;
➢ bersihkan bagian luar chiller/cold room/freezer untuk
menghindari karat;
➢ periksa sambungan listrik pada stop kontak, upayakan pastikan
tidak longgar;
➢ semua kegiatan tersebut di atas harus dicatat dan
didokumentasikan.
c) Pemeliharaan Bulanan
➢ bersihkan bagian dalam chiller / cold room / freezer.
➢ periksa kerapatan karet pintu.
➢ periksa engsel pintu, jika perlu beri pelumas.
➢ bersihkan karet pintu.
➢ semua kegiatan tersebut harus dicatat dan didokumentasikan
31. Perlu juga dilakukan pengecekan secara berkala terhadap chiller/cold
room/freezer oleh teknisi yang kompeten.
Sistem Defrost untuk Freezer
32. Tahap pelaksanaan pencairan bunga es (defrost) untuk freezer sebagai
berikut:
➢ Dilakukan jika ketebalan bunga es sudah mencapai 0,5 cm.
➢ Pindahkan vaksin ke dalam cold box/freezer lain sesuai dengan
peruntukannya.
➢ Cabut stop kontak freezer (jangan mematikan freezer dengan
memutar termostat).
➢ Selama pencairan bunga es, pintu freezer harus tetap terbuka.

-44➢ Biarkan posisi tersebut sampai bunga es mencair semuanya.
Pencairan dapat dipercepat dengan menyiramkan air hangat ke dalam
freezer. Jangan menggunakan pisau atau benda tajam lainnya untuk
mencongkel bunga es.
➢ Setelah cair kemudian bersihkan embun / air yang menempel pada
dinding bagian dalam freezer.
➢ Jalankan kembali freezer hingga suhunya kembali stabil sebelum
vaksin dipindahkan.
KUALIFIKASI, KALIBRASI DAN VALIDASI
33. Chiller/cold room/freezer dikualifikasi pada awal penggunaan atau dalam
hal terjadi perubahan kondisi sesuai dengan spesifikasinya.
34. Termometer dikalibrasi sekurang-kurangnya satu kali dalam satu tahun
terhadap standard yang tersertifikasi.
35. Validasi proses pengiriman perlu dilakukan untuk memastikan suhu
pengiriman tidak menyimpang dari yang dipersyaratkan.
36. Semua kegiatan tersebut harus terdokumentasi.

-45ANEKS III
NARKOTIKA, PSIKOTROPIKA DAN PREKURSOR FARMASI
Prinsip
Cara distribusi narkotika, psikotropika dan prekursor farmasi harus dilakukan
dalam rangka pemenuhan CDOB termasuk untuk mencegah terjadinya
penyimpangan dan/atau kehilangan narkotika, psikotropika dan prekursor
farmasi dari jalur distribusi resmi.
Umum
Distribusi narkotika, psikotropika dan prekursor farmasi wajib memenuhi
ketentuan peraturan perundang-undangan dan CDOB.
PERSONALIA
Penanggung Jawab
1. Penanggung jawab fasilitas distribusi merupakan seorang apoteker sesuai
dengan peraturan perundang undangan.
BANGUNAN DAN PERALATAN
2. Persyaratan bangunan dan peralatan yang digunakan untuk mengelola
narkotika, psikotropika dan prekursor farmasi wajib memenuhi ketentuan
peraturan perundang-undangan.
3. Tempat penyimpanan narkotika, psikotropika, dan prekursor farmasi harus
aman dan terkunci sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
4. Kunci tempat penyimpanan narkotika, psikotropika, atau prekursor farmasi
dikuasai oleh penanggung jawab fasilitas distribusi dan personil lain yang
dikuasakan sesuai dengan uraian pekerjaan.
5. Personil lain yang dimaksud pada butir 4 adalah Tenaga Teknis Kefarmasian,
atau Kepala Gudang.
6. Bila penanggung jawab fasilitas distribusi berhalangan hadir, kunci tempat
penyimpanan narkotika psikotropika, dan/atau prekursor farmasi dapat
dikuasakan kepada Pimpinan Puncak atau Tenaga Kefarmasian.
7. Akses personil ke tempat penyimpanan narkotika, psikotropika, atau
prekursor farmasi harus dibatasi.

-46OPERASIONAL
Kualifikasi Pemasok
8. Pemasok yang menyalurkan narkotika wajib memiliki ijin khusus sebagai
fasilitas distribusi atau industri farmasi yang memproduksi narkotika.
9.

Izin khusus menyalurkan atau memproduksi narkotika diterbitkan oleh
Menteri Kesehatan.

Kualifikasi Pelanggan
10. Fasilitas distribusi harus memastikan penyaluran narkotika ke fasilitas
distribusi lain yang memiliki ijin khusus penyalur narkotika, instalasi
farmasi pemerintah, apotek, klinik dan rumah sakit yang memiliki
kewenangan menyalurkan atau menyerahkan narkotika sesuai dengan
peraturan perundang-undangan.
11. Fasilitas distribusi harus memastikan penyaluran psikotropika atau
prekursor farmasi ke fasilitas industri farmasi, fasilitas distribusi lain,
apotek, rumah sakit, klinik dan puskesmas yang memiliki kewenangan
memproduksi, menyalurkan atau menyerahkan psikotropika atau
prekursor farmasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
Pengadaan
12. Pengadaan narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi harus
berdasarkan surat pesanan dengan format khusus sesuai dengan peraturan
perundang-undangan.
13. Surat Pesanan dapat dilakukan menggunakan sistem elektronik. Ketentuan
surat pesanan secara elektronik sebagai berikut:
a) sistem elektronik harus bisa menjamin otoritas penggunaan sistem
hanya oleh Apoteker Penanggung Jawab.
b) mencantumkan nama sarana sesuai izin (disertai nomor izin) dan
alamat lengkap (termasuk nomor telepon/faksimili bila ada) dan
stempel sarana;
c) mencantumkan nama fasilitas pemasok beserta alamat lengkap;
d) mencantumkan nama, bentuk dan kekuatan sediaan, jumlah (dalam
bentuk angka dan huruf) dan isi kemasan (kemasan penyaluran terkecil
atau tidak dalam bentuk eceran) dari narkotika, psikotropika dan/atau
prekursor farmasi yang dipesan;
e) mencantumkan nomor urut surat pesanan, nama kota dan tanggal
dengan penulisan yang jelas;
f) sistem elektronik yang digunakan harus bisa menjamin ketertelusuran
produk, sekurang-kurangnya dalam batas waktu 3 (tiga) tahun terakhir.

-47g) Surat
Pesanan
elektronik
harus
dapat
ditunjukan
dan
dipertanggungjawabkan kebenarannya pada saat pemeriksaan, baik
oleh pihak yang menerbitkan surat pesanan maupun pihak yang
menerima menerima surat pesanan.
h) harus tersedia sistem backup data secara elektronik.
i) sistem pesanan elekronik harus memudahkan dalam evaluasi dan
penarikan data pada saat dibutuhkan oleh pihak yang menerbitkan
surat pesanan dan/atau oleh pihak yang menerima surat pesanan.
j) pesanan secara elektronik yang dikirimkan ke pemasok harus
dipastikan diterima oleh pemasok, yang dapat dibuktikan melalui
adanya pemberitahuan secara elektronik dari pihak pemasok bahwa
pesanan tersebut telah diterima.
k) Surat pesanan manual (asli) harus diterima oleh pemasok selambatlambatnya 7 (tujuh) hari setelah adanya pemberitahuan secara
elektronik dari pihak pemasok bahwa pesanan elektronik telah diterima
.
14. Apabila Surat Pesanan dibuat secara manual, maka Surat Pesanan harus:
a) asli dan dibuat sekurang-kurangnya rangkap 3 (tiga) serta tidak
dibenarkan dalam bentuk faksimili dan fotokopi. Dua rangkap surat
pesanan diserahkan kepada pemasok dan 1 (satu) rangkap sebagai
arsip; Dua rangkap yang diserahkan kepada pemasok digunakan untuk
arsip di pemasok dan untuk kelengkapan dokumen pengiriman.
b) ditandatangani oleh Apoteker Penanggung Jawab, dilengkapi dengan
nama jelas, dan nomor Surat Izin Praktik Apoteker (SIPA) sesuai
ketentuan perundang-undangan;
c) mencantumkan nama sarana sesuai izin (disertai nomor izin) dan
alamat lengkap (termasuk nomor telepon/faksimili bila ada) dan
stempel sarana;
d) mencantumkan nama fasilitas pemasok beserta alamat lengkap;
e) mencantumkan nama, bentuk dan kekuatan sediaan, jumlah (dalam
bentuk angka dan huruf) dan isi kemasan (kemasan penyaluran terkecil
atau tidak dalam bentuk eceran) dari narkotika, psikotropika dan/atau
prekursor farmasi yang dipesan;
f) diberikan nomor urut, nama kota dan tanggal dengan penulisan yang
jelas;
g) sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan;
15. Surat Pesanan sebagaimana dimaksud hanya dapat berlaku untuk masingmasing narkotika, psikotropika, atau prekursor farmasi.
16. Surat Pesanan narkotika hanya dapat digunakan untuk 1 (satu) jenis
Narkotika.

-4817. Surat Pesanan psikotropika atau prekursor farmasi hanya dapat digunakan
untuk 1 (satu) atau beberapa jenis psikotropika atau prekursor farmasi.
Penerimaan
18. Pada saat penerimaan harus dilakukan pemeriksaan terhadap:
a) kebenaran nama, jenis, nomor bets, tanggal kedaluwarsa, jumlah dan
kemasan harus sesuai dengan surat pengantar / pengiriman barang
dan/atau faktur penjualan, serta Certificate of Analysis untuk bahan
obat
b) kondisi kontainer pengiriman dan/atau kemasan termasuk segel, label
dan/atau penandaan dalam kondisi baik;
c) kebenaran nama, jenis, jumlah dan kemasan dalam surat pengantar /
pengiriman barang dan/atau faktur penjualan harus sesuai dengan
arsip surat pesanan.
19. Setelah dilakukan pemeriksaan pada butir 18 dan dinyatakan telah sesuai,
penanggung jawab fasilitas distribusi harus menandatangani surat
pengantar / pengiriman barang dan/atau faktur penjualan dan dibubuhi
stempel fasilitas distribusi.
20. Jika setelah dilakukan pemeriksaan pada butir 18 terdapat:
a) item obat yang tidak sesuai dengan surat pesanan atau
b) kondisi kemasan tidak baik, maka obat tersebut harus segera
dikembalikan dengan disertai bukti retur dan surat pesanan asli, dan
segera meminta bukti terima pengembalian dari pemasok.
21. Selama menunggu proses pengembalian, sebagaimana dimaksud pada
butir 20, maka narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi disimpan di
area karantina dalam tempat penyimpanan narkotika, psikotropika atau
prekursor farmasi.
22. Jika terdapat ketidaksesuaian nomor bets, tanggal kedaluwarsa dan jumlah
antara fisik dengan dokumen pengadaan harus dibuat dokumentasi untuk
mengklarifikasi ketidak sesuaian dimaksud ke pihak pemasok.
Penyimpanan
23. Penyimpanan narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi wajib
memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan.
24. Penyimpanan prekursor farmasi dalam bentuk obat jadi dilakukan secara
aman berdasarkan analisis risiko dari masing-masing fasilitas distribusi,
antara lain penyimpanan dilakukan pada satu area dan mudah diawasi oleh
penanggung jawab fasilitas distribusi.

-4925. Memisahkan dan memberi status yang jelas terhadap Narkotika,
Psikotropika atau Prekursor Farmasi :
a. Hasil penarikan kembali (recall);
b. Kedaluwarsa;
c. Rusak; dan
d. Kembalian.
sebelum dilakukan investigasi dan pemusnahan atau dikembalikan ke
pemasok.
Pemusnahan
26. Pemusnahan dilakukan oleh penanggung jawab fasilitas distribusi dan
disaksikan oleh petugas Dinkes Provinsi dan/ atau Balai Besar/Balai POM
setempat, serta dibuat berita acara pemusnahan yang ditandatangani oleh
penanggung jawab fasilitas distribusi dan saksi.
27. Bila tempat pelaksanaan pemusnahan berbeda provinsi dengan lokasi
fasilitas distribusi, pengajuan permohonan saksi pemusnahan tetap
disampaikan kepada Dinas Kesehatan Provinsi dan atau Balai POM tempat
fasilitas distribusi berada dengan tembusan Dinas Kesehatan Provinsi dan
atau Balai POM tempat pelaksanaan pemusnahan.
28. Bila pemusnahan dilakukan oleh pihak ketiga, maka pihak ketiga termasuk
bagian dari saksi selain pemilik Narkotika, Psikotropika, dan Prekursor
Farmasi dan saksi dari Dinas Kesehatan Provinsi dan atau Balai POM.
29. Pelaksanaan pemusnahan dilaporkan ke Balai Besar/Balai POM tempat
fasilitas distribusi berada dan Balai Besar/Balai POM tempat pelaksanaan
pemusnahan dengan tembusan disampaikan ke Dinas Kesehatan Provinsi
tempat fasilitas distribusi dan Dinas Kesehatan Provinsi tempat
pelaksanaan pemusnahan dengan melampirkan berita acara pemusnahan.
30. Laporan pemusnahan sekurang-kurangnya memuat:
a) nama narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi, jenis dan
kekuatan sediaan, isi kemasan, jumlah, nomor bets dan tanggal
kedaluwarsa;
b) tanggal, waktu dan tempat pelaksanaan pemusnahan;
c) cara dan alasan pemusnahan;
d) nama penanggung jawab fasilitas distribusi; dan
e) nama saksi-saksi.

-50Penyaluran
31. Dalam penyaluran harus memperhatikan
pesanan, pengemasan dan pengiriman.

tahap-tahap

penerimaan

32. Penerimaan pesanan
a) Pada saat penerimaan pesanan, penanggung jawab fasilitas distribusi
wajib memeriksa hal-hal sebagai berikut:
i) surat pesanan menggunakan format khusus yang telah ditentukan
dan terpisah dari produk lain
ii) keaslian surat pesanan, tidak dalam bentuk faksimili, fotokopi, scan
dokumen yang di print atau email
iii) kebenaran surat pesanan, meliputi:
• nama dan alamat penanggung jawab sarana pemesan;
• nama, alamat dan nomor telepon fasilitas distribusi;
• nama narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi, jenis dan
kekuatan sediaan, isi kemasan dan jumlah dalam bentuk angka
dan huruf;
• nomor surat pesanan;
• nama, alamat dan izin sarana pemesan
• tanggal surat pesanan
iv) Keabsahan surat pesanan, meliputi:
• tanda tangan dan nama jelas penanggung jawab
• nomor Surat Izin Praktek Apoteker (SIPA) penanggung jawab
• stempel fasilitas distribusi atau sarana pelayanan kefarmasian
b) Penanggung jawab fasilitas distribusi harus memperhatikan kewajaran
jumlah dan frekuensi pesanan serta hal-hal lain yang berpotensi
terjadinya diversi.
c) Pesanan yang ditolak atau yang tidak dapat dilayani harus segera
diberitahukan kepada pemesan dengan menerbitkan Surat Penolakan
Pesanan paling lama 7 (tujuh) hari kerja.
d) Surat pesanan narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi yang
dapat dilayani, disahkan oleh penanggung jawab fasilitas distribusi
dengan membubuhkan tanda tangan atau paraf atau sistem lain yang
dapat dipertanggungjawabkan.
33. Pengemasan
a) Pengemasan untuk tujuan pengiriman narkotika, psikotropika atau
prekursor farmasi harus dilaksanakan setelah menerima surat pesanan
b) Setiap pengeluaran narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi
untuk dilakukan pengemasan harus dicatat dalam kartu stok dan
disahkan dengan paraf Kepala Gudang
c) Sebelum dilakukan pengemasan narkotika, psikotropika atau prekursor
farmasi yang akan dikirim harus dilakukan pemeriksaan terhadap:

-51i)

kebenaran nama narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi,
jenis dan kekuatan sediaan, isi kemasan dan jumlah
ii) nomor bets, tanggal kedaluwarsa dan nama industri farmasi
iii) kondisi kemasan termasuk penandaan dan segel dari narkotika,
psikotropika atau prekursor farmasi
iv) kelengkapan dan keabsahan dokumen serta kebenaran tujuan
pengiriman.
d) Kepala gudang dan penanggung jawab fasilitas distribusi harus
memastikan bahwa pengemasan terhadap narkotika, psikotropika atau
prekursor farmasi yang akan dikirim telah dilakukan sesuai butir c yang
dibuktikan dengan telah ditandatanganinya faktur penjualan dan/atau
Surat Pengiriman Barang.
e) Pengemasan harus dilakukan sedemikian rupa untuk menghindari
terjadinya pencurian/penyalahgunaan selama proses pengiriman.
34. Pengiriman
a) Setiap pengiriman narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi
harus disertai dan dilengkapi dengan dokumen pengiriman narkotika,
psikotropika atau prekursor farmasi yang sah, antara lain salinan surat
pesanan, surat jalan dan/atau surat pengantar/ pengiriman barang
dan/atau faktur penjualan yang dikeluarkan oleh fasilitas distribusi
yang ditandatangani oleh kepala gudang dan penanggungjawab fasilitas
distribusi.
b) setiap pengiriman Narkotika, Psikotropika dan Prekursor Farmasi
dalam bentuk bahan obat harus disertai dan dilengkapi dengan
dokumen sebagaimana disebut pada huruf a) juga disertai dan
dilengkapi dengan fotokopi SPI dan fotokopi Certificate of Analysis (CoA)
c) Dokumen pengiriman harus terpisah dari dokumen lain.
d) Fasilitas distribusi wajib bertanggung jawab terhadap pengiriman
narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi sampai diterima di
tempat pemesan oleh penanggung jawab sarana atau penanggung jawab
produksi, dibuktikan dengan telah ditandatanganinya surat
pengantar/pengiriman barang (nama, nomor SIPA, tanda tangan
penanggung jawab, tanggal penerimaan, dan stempel sarana).
e) Penanggung jawab sarana adalah apoteker penanggung jawab di
fasilitas pelayanan kefarmasian atau di fasilitas distribusi tujuan
pengiriman. Apabila pada saat pengiriman tidak dapat diterima oleh
penanggung jawab, maka narkotika, psikotropika, atau prekursor
farmasi dapat diterima oleh apoteker lain yang memiliki SIPA di fasilitas
tersebut atau tenaga teknis kefarmasian yang memiliki SIPTTK di
sarana tersebut, dan telah mendapat pendelegasian dari apoteker
penanggung jawab. Pendelegasian dapat dibuktikan dengan dokumen
pendelegasian.

-52f)

Dalam hal pengiriman dilakukan oleh pihak ketiga/ekspedisi maka
harus dilengkapi dokumen serah terima antara fasilitas distribusi
dengan
pihak
ketiga/ekspedisi,
yang
sekurang-kurangnya
mencantumkan nama dan alamat perusahaan ekspedisi serta tanda
tangan dan nama lengkap petugas ekspedisi yang melakukan serah
terima barang. Dokumen serah terima hendaklah tidak merinci
informasi sebagaimana tertera dalan salinan surat pesanan, surat
pengiriman barang atau faktur penjualan.
g) Setiap narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi yang mengalami
kerusakan dalam pengiriman harus dicatat dalam bentuk berita acara
dan dilaporkan segera kepada penanggung jawab fasilitas distribusi
pengirim. Selanjutnya hal tersebut dilaporkan kepada Badan POM RI
dengan tembusan Balai Besar/Balai POM setempat.
h) Setiap kehilangan narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi
selama pengiriman wajib dicatat dalam bentuk berita acara dan
dilaporkan segera kepada penanggung jawab fasilitas distribusi.
Selanjutnya hal tersebut segera dilaporkan kepada Badan POM RI
dengan tembusan Balai Besar / Balai POM setempat dilengkapi dengan
Berita Acara kehilangan narkotika, psikotropika dan/atau prekursor
farmasi, hasil investigasi internal yang dilakukan fasilitas distribusi,
dan bukti lapor kepolisian.
Ekspor dan Impor
35. Setiap pengadaan narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi melalui
impor harus memenuhi peraturan perundang-undangan.
36. Setiap kegiatan impor narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi harus
dilengkapi dengan surat pesanan dan estimasi kebutuhan tahunan dari
industri farmasi pengguna.
37. Narkotika, Psikotropika atau Prekursor Farmasi yang diimpor untuk
keperluan Industri farmasi pengguna akhir harus segera disalurkan kepada
Industri Farmasi tersebut selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja setelah
produk impor diterima.
38. Setiap kegiatan ekspor narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi,
harus memenuhi peraturan perundang-undangan.

NARKOTIKA, PSIKOTROPIKA DAN PREKURSOR FARMASI KEMBALIAN
39. Ketentuan tentang narkotika, psikotropika atau prekursor farmasi
kembalian mengacu pada Bab VI Keluhan, Obat dan/atau Bahan Obat
Kembalian, Diduga Palsu dan Penarikan Kembali, dengan ketentuan

-53tambahan yaitu Narkotika, Psikotropika dan Prekursor Farmasi kembalian
harus disimpan sesuai persyaratan penyimpanan Narkotika, Psikotropika,
Prekursor Farmasi dan diberikan penandaan yang jelas untuk mencegah
pendistribusian kembali sebelum ditetapkan status produk.

DOKUMENTASI
40. Pencatatan mutasi narkotika, psikotropika, atau prekursor farmasi wajib
dilakukan dengan tertib dan akurat. Pencatatan mutasi dapat dilakukan
dalam bentuk kartu stok manual maupun elektronik.
41. Pencatatan mutasi paling sedikit terdiri atas:
a. nama, bentuk sediaan, dan kekuatan Narkotika, Psikotropika, dan
Prekursor Farmasi;
b. jumlah persediaan;
c. tanggal, nomor dokumen, dan sumber penerimaan
d. jumlah yang diterima;
e. tanggal, nomor dokumen, dan tujuan penyaluran;
f. jumlah yang disalurkan;
g. nomor batch dan kadaluarsa setiap penerimaan atau penyaluran; dan
h. paraf atau identitas petugas yang ditunjuk.
42. Melakukan stock opname secara berkala sekurang-kurangnya 1 (satu)
bulan sekali.
43. Melakukan investigasi adanya selisih stok dengan fisik saat stock opname
dan mendokumentasikan hasil investigasi dalam bentuk berita acara hasil
investigasi selisih stok. Jika hasil investigasi diketahui masih terdapat
selisih stok maka laporkan ke Badan POM RI dengan tembusan Balai
Besar/Balai POM setempat.
44. Dokumen pengadaan meliputi arsip surat pesanan, faktur penjualan
dan/atau surat pengantar/pengiriman barang / dari industri farmasi atau
fasilitas distribusi lain, bukti retur dan/atau nota kredit, wajib diarsipkan
menjadi satu berdasarkan nomor urut atau tanggal penerimaan barang dan
terpisah dari dokumen lain.

45. Untuk PBF yang melakukan kegiatan impor, dokumen pengadaan meliputi
arsip AHP, SPI dan dokumen terkait realisasi impor wajib diarsipkan
menjadi satu berdasarkan nomor urut atau tanggal penerimaan barang dan
terpisah dari dokumen lain.

-5446. Dokumen penyaluran meliputi surat pesanan, faktur penjualan dan/atau
surat penyerahan/pengiriman barang, bukti retur dan/atau nota kredit,
wajib diarsipkan menjadi satu berdasarkan nomor urut atau tanggal
penyaluran barang dan terpisah dari dokumen produk lain.
47. Surat pesanan yang tidak dapat dilayani tetap diarsipkan dengan diberi
tanda pembatalan yang jelas dan diarsipkan bersama dengan surat
penolakan.
48. Dokumen berita acara pemusnahan, berita acara kerusakan, berita acara
kehilangan dan berita acara hasil investigasi selisih stok, wajib
didokumentasikan, dipisahkan dari dokumen obat dan/atau bahan obat
lain dan disusun berdasarkan urutan tanggal berita acara.
49. Arsip kartu stok manual wajib disimpan secara terpisah dari kartu stok
produk lain dan disusun berdasarkan tanggal sehingga mudah ditampilkan
dan dapat ditelusuri pada saat diperlukan.
50. Seluruh dokumen (manual/elektronik) pencatatan, dokumen penerimaan,
dokumen penyaluran, dan/atau dokumen penyerahan termasuk surat
pesanan Narkotika, Psikotropika, dan Prekursor Farmasi wajib disimpan
secara terpisah paling singkat 3 (tiga) tahun.
51. Seluruh dokumen manual/elektronik harus tersedia pada saat dilakukan
pemeriksaan.
52. Dalam hal penyimpanan dokumen bekerja sama dengan pihak ketiga harus
tersedia perjanjian kerja sama yang memuat hal terkait kerahasiaan
dokumen dan batas waktu penyediaan dokumen.
53. Fasilitas distribusi wajib menyampaikan laporan bulanan penyaluran
narkotika, psikotropika dan/atau prekursor farmasi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan. Laporan bulanan kegiatan
penyaluran narkotika, psikotropika dan/atau prekursor farmasi kepada
Badan POM harus dilakukan secara sistem elektronik.
54. Fasilitas distribusi yang melakukan importasi narkotika, psikotropika
dan/atau prekursor farmasi wajib menyampaikan laporan realisasi impor
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Laporan kegiatan importasi
narkotika, psiotropika dan/atau prekursor farmasi kepada Badan POM
harus dilakukan secara sistem elektronik.

-55Fasilitas distribusi yang melakukan eksportasi narkotika, psiotropika dan/atau
prekursor farmasi wajib menyampaikan laporan realisasi ekspor sesuai dengan
peraturan perundang-undangan. Laporan kegiatan eksportasi narkotika,
psiotropika dan/atau prekursor farmasi kepada Badan POM harus dilakukan
secara sistem elektronik

-56GLOSARIUM
Dalam pedoman ini digunakan definisi sebagai berikut; dalam konteks lain
terminologi ini dapat memiliki arti yang berbeda.
Apotek
Suatu tempat tertentu untuk melakukan pekerjaan kefarmasian dan
penyerahan sediaan farmasi dan perbekalan kesehatan lainnya kepada
masyarakat
Audit
Kegiatan yang objektif dan independen yang dirancang untuk memberi nilai
tambah dan meningkatkan kinerja organisasi, dengan membantu organisasi
tersebut untuk mencapai sasarannya menggunakan pendekatan sistematis,
untuk mengevaluasi dan meningkatkan efektivitas manajemen risiko, proses
pengawasan, dan tata kelola.
Bets
Sejumlah obat yang mempunyai sifat dan mutu yang seragam, yang
dihasilkan dalam satu siklus pembuatan atas suatu perintah pembuatan
tertentu. Esensi suatu bets adalah homogenitasnya.
Cara Distribusi Obat yang Baik (CDOB)
Cara distribusi/penyaluran obat dan/atau bahan obat yang bertujuan untuk
memastikan mutu sepanjang jalur distribusi/penyaluran sesuai persyaratan
dan tujuan penggunaannya.
Cara Pembuatan Obat yang Baik (CPOB)
Seluruh aspek dalam praktek yang ditetapkan yang secara kolektif
menghasilkan produk akhir atau layanan yang secara konsisten memenuhi
spesifikasi yang sesuai serta mengikuti peraturan nasional dan internasional.

-57Distribusi
Setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan meliputi pengadaan, pembelian,
penyimpanan, penyaluran, importasi, eksportasi obat dan/atau bahan obat,
tidak termasuk penyerahan obat langsung kepada pasien.
First Expiry / First Out (FEFO)
Prosedur distribusi yang memastikan bahwa stok obat dan/atau bahan obat
dengan tanggal kedaluwarsa yang lebih awal didistribusikan lebih dahulu
sebelum stok produk yang sama dengan tanggal kedaluwarsa yang lebih
panjang.
Instalasi Sediaan Farmasi yang disebut juga Instalasi Farmasi Pemerintah
adalah sarana tempat menyimpan dan menyalurkan sediaan farmasi dan alat
kesehatan milik Pemerintah, baik Pemerintah Pusat maupun Pemerintah
Daerah, yang dalam Undang-Undang mengenai Narkotika dan Psikotropika
disebut Sarana Penyimpanan Sediaan Farmasi Pemerintah.
Instalasi Farmasi Rumah Sakit adalah unit pelaksana fungsional yang
menyelenggarakan seluruh kegiatan pelayanan kefarmasian di Rumah Sakit.
Instalasi Farmasi Klinik adalah bagian dari klinik, yang dalam UndangUndang mengenai Narkotika dan Psikotropika disebut Balai Pengobatan, yang
bertugas menyelenggarakan, mengoordinasikan, mengatur, dan mengawasi
seluruh kegiatan pelayanan farmasi serta melaksanakan pembinaan teknis
kefarmasian.
Izin Edar
Dokumen yang disahkan hukum negara yang diterbitkan oleh otorita
pengawasan obat dan berisikan komposisi dan formulasi rinci dari suatu
produk serta spesifikasi farmakope atau spesifikasi lain yang dikenal umum
dari bahan-bahan yang digunakan dalam produk akhir, termasuk juga rincian
dari bahan pengemas dan penandaan serta masa edar dari produk tersebut.

-58Jaminan Mutu
Seluruh kegiatan terencana dan sistematis yang dilakukan dalam sistem
mutu dan dilakukan sesuai kebutuhan untuk meyakinkan bahwa suatu
barang akan memenuhi persyaratan mutu yang ditetapkan.
Karantina
Status bahan atau produk yang dipisahkan secara fisik atau dengan sistem
tertentu, sementara menunggu keputusan apakah bahan atau produk
tersebut

ditolak

atau

disetujui

penggunaannya

untuk

pengolahan,

pengemasan atau distribusi.
Kemasan Primer / Wadah
Kemasan yang bersentuhan langsung dengan obat dan/atau bahan obat.
Kemasan Sekunder
Kemasan yang berisi wadah atau kemasan primer(WHO).
Kemasan Tersier / Kontainer
Kemasan luar yang berisi kemasan primer dan/atau sekunder, digunakan
pada saat pengiriman.
Kendaraan
Truk, bus, minibus, mobil, pesawat, kapal, dan alat pengangkutan lain yang
digunakan untuk membawa obat dan/atau bahan obat.
Kontaminasi
Pencemaran obat dan/atau bahan obat dengan zat pengotor kimia atau
mikrobiologi atau benda asing yang tidak diinginkan, ke dalam atau pada
bahan obat, bahan antara atau obat selama penanganan, produksi,
pengambilan sampel, pengemasan atau pengemasan ulang, penyimpanan
atau pengiriman.

-59Kontaminasi Silang
Pencemaran obat dan/atau bahan obat dengan bahan atau produk lain
Kontrak
Perjanjian kerjasama antara dua pihak atau lebih dalam pelaksanaan
kegiatan distribusi obat dan/atau bahan obat, berkenaan dengan waktu,
harga dan kondisi tertentu.
Masa Edar
Jangka

waktu

suatu

produk

farmasi,

jika

disimpan dengan

benar,

diperkirakan memenuhi spesifikasi yang ditentukan berdasarkan studi
stabilitas pada sejumlah batch produk. Masa edar digunakan untuk
menetapkan tanggal kedaluwarsa setiap batch.
Narkotika
Bahan atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik
sintetis maupun semi-sintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau
perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan
rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke
dalam golongan-golongan sebagaimana terlampir dalam Undang-Undang
tentang Narkotika
Nomor Bets
Penandaan yang terdiri dari angka atau huruf atau gabungan keduanya, yang
merupakan tanda pengenal suatu bets, yang memungkinkan penelusuran
kembali riwayat lengkap pembuatan bets tersebut, termasuk seluruh tahap
produksi, pengawasan, dan distribusi.
Obat
Bahan atau paduan bahan, termasuk produk biologi yang digunakan untuk
mempengaruhi atau menyelidiki sistem fisiologi atau keadaan patologi dalam
rangka

penetapan

diagnosis,

pencegahan,

penyembuhan,

peningkatan kesehatan dan kontrasepsi untuk manusia.

pemulihan,

-60Obat Palsu
Obat yang diproduksi oleh yang tidak berhak berdasarkan peraturan
perundang-undangan yang berlaku atau produksi obat dengan penandaan
yang meniru identitas obat lain yang telah memiliki izin edar.
Pemasok
Pihak atau badan yang berurusan dalam penyediaan obat dan/atau bahan
obat Para pemasok mungkin adalah agen, perantara, fasilitas distribusi,
industri atau pedagang. Apabila memungkinkan, para pemasok harus
mempunyai izin dari instansi yang berwenang.
Pembuatan
Seluruh kegiatan yang mencakup pengadaan, produksi, pengemasan,
penandaan, pengawasan mutu, pengeluaran, penyimpanan, distribusi obat
dan/atau bahan obat dan pengawasan yang berkaitan.
Penandaan
Informasi yang dicantumkan pada label kemasan
Penarikan Kembali
Proses penarikan obat dari rantai distribusi karena produk cacat, adanya
pengaduan terhadap efek samping obat yang serius dan/atau berkenaan
dengan produk palsu atau diduga palsu. Penarikan kembali obat dapat
diprakarsai oleh industri farmasi, importir, fasilitas distribusi/penyalur atau
otoritas pengawas.
Penyimpanan
Penyimpanan obat dan/atau bahan obat sampai pada saat digunakan.

-61Prekursor Farmasi
Zat atau bahan pemula atau bahan kimia yang dapat digunakan sebagai
bahan baku/penolong untuk keperluan proses produksi industri farmasi atau
produk antara, produk ruahan, dan produk jadi yang mengandung ephedrine,
pseudoephedrine,

norephedrine/phenylpropanolamine,

ergotamin,

ergometrine, atau Potasium Permanganat.
Prosedur Operasi Standar
Prosedur tertulis yang berisi instruksi untuk melakukan kegiatan, tidak perlu
spesifik terhadap produk tertentu tetapi lebih bersifat umum.
Psikotropika
Bahan atau obat, baik alamiah maupun sintetis bukan Narkotika, yang
berkhasiat psikoaktif melalui pengaruh selektif pada susunan saraf pusat
yang menyebabkan perubahan khas pada aktivitas mental dan perilaku
Rumah Sakit
Institusi pelayanan kesehatan yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan
perorangan secara paripurna, yang menyediakan pelayanan rawat inap, rawat
jalan, dan gawat darurat.
Sistem Mutu
Suatu infrastruktur yang sesuai, meliputi struktur organisasi, prosedur,
proses dan sumber daya, dan tindakan sistematis yang diperlukan untuk
memastikan bahwa suatu produk memenuhi persyaratan mutu dengan
tingkat kepercayaan yang memadai.
Tanggal Kedaluwarsa
Batas waktu yang tertera pada tiap wadah obat dan/atau bahan obat
(umumnya pada penandaan), yang menyatakan bahwa sampai batas waktu
tersebut obat dan/atau bahan obat diharapkan masih tetap memenuhi
spesifikasinya, bila disimpan dengan benar. Ditetapkan untuk tiap bets
dengan cara menambahkan masa simpan pada tanggal pembuatan.

-62Transit
Jangka waktu suatu obat dalam proses sedang dibawa, disampaikan atau
diangkut melintasi atau melalui suatu jalan atau rute untuk mencapai tujuan
akhirnya.

KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN
ttd.
PENNY K. LUKITO

